## 常见问题集

### fatal: Could not read from remote repository.

当全新安装系统后，在已经和远程建立密钥的情况下，想要再次将本地的仓库推送至远程时，可能会出现下面的错误提示：

```bash
fatal: Could not read from remote repository.

Please make sure you have the correct access rights
and the repository exists.
```

先和远程仓库建立连接： ` git remote add origin git@github.com:Soanguy/typora-theme-autumnus.git`

然后输入 `ssh -T git@github.com`，此后在确认是否继续时，输入 `yes` 即可。

```bash
❯ ssh -T git@github.com
The authenticity of host 'github.com (140.82.114.4)' can't be established.
RSA key fingerprint is SHA256:nThbg6kXUpJWGl7E1IGOCspRomTxdCARLviKw6E5SY8.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? yes
Warning: Permanently added 'github.com,140.82.114.4' (RSA) to the list of known hosts.
Hi Soanguy! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access.
```

### fatal: remote origin already exists

初次提交本地仓库至远程空仓库时，可能会提示上述的错误提示。

先删除远程仓库在提交即可解决。

```bash
git remote rm origin
git remote add origin git@github.com:Soanguy/autumnus.git
git branch -M master
git push -u origin master
```

### 中文显示为乱码

1. 推荐的解决方式

   ```bash
   git config --global core.quotepath false
   git config --global gui.encoding utf-8
   git config --global i18n.commit.encoding utf-8
   git config --global i18n.logoutputencoding utf-8
   $env:LESSCHARSET='utf-8'
   ```

在系统变量中添加新值：

+ 变量名：LESSCHARSET
+ 变量值：utf-8


1. 在Git Bash提示符下，使用git add添加含有中文的新文件时乱码（乱码类似：\316\304\261\276\316\304\265\265.txt）。

    解决方案： 编辑D:\Git\etc\inputrc文件中对应的行： 查找以下2行，并修改其值：

    原先：

    ```
    set output-meta off
    set convert-meta on
    ```

    改为：

    ```
    set output-meta on
    set convert-meta off
    ```

2. 在Git Bash提示符下，使用git log查看含有中文的log信息时乱码（乱码类似：<E4><BF><AE><E6><94><B9><E6><96><87><E6><9C><AC><E6><96><87><E6><A1><A3>）。

    解决方案： 在Bash提示符下输入：

    ```bash
    git config --global i18n.commitencoding utf-8
    git config --global i18n.logoutputencoding gbk
    ```

    注：设置commit提交时使用utf-8编码，可避免Linux服务器上乱码；同时设置在执行git log时将utf-8编码转换成gbk编码，以解决乱码问题。

    编辑D:\Git\etc\profile文件，添加如下一行：

    ```bash
    export LESSCHARSET=utf-8
    ```

    注：以使git log可以正常显示中文（需要配合：i18n.logoutputencoding gbk）。

3. 在Git Bash提示符下，使用ls命令查看含有中文的文件名乱码（乱码类似：????.txt）。

    解决方案： 使用ls --show-control-chars命令来强制使用控制台字符编码显示文件名，即可查看中文文件名。

    为了方便使用，可以编辑D:\Git\etc\git-completion.bash文件，添加如下一行： alias ls="ls --show-control-chars"

4. 在Git Gui中查看UTF-8编码的文本文件时乱码（乱码类似：锘夸腑鏂囨枃妗￡）。

    解决方案： 在Bash提示符下输入：

    ```bash
    git config --global gui.encoding utf-8
    ```

    注：通过上述设置，UTF-8编码的文本文件可以正常查看，但是GBK编码的文件将会乱码，所以还是没有从根本上解决问题。

    可行的方法之一为：将所有文本文件的编码统一为UTF-8或GBK，然后设置相应的gui.encoding参数为utf-8或gbk。