# 第三课

## 关键点整理

一、单词

1. 数量词
2. 量词：　階・円（见导图）
3. いらっしゃいませ/いらっしゃいます

二、文法

1. 主题句的再次延申：表达方位/询问价格
2. 助词（の）

## 单词

### 数量词

#### 基数词

|                                        |                                                  |
| :------------------------------------- | :----------------------------------------------- |
| 一、二、三、四、五、六、七、八、九、十 | 百、千、一万、十万、百万、一千万、一億           |
| 十一、二十、二十一                     | 百一、百十一、三百、六百、八百、三千、六千、八千 |

|                                                          |
| :------------------------------------------------------- |
| 一つ、二つ、三つ、四つ、五つ、六つ、七つ、八つ、九つ、十 |

#### 序数词

在基数词之前加　第，或者在基数词之后加　番、目、番目。例如：

第一、一番目、一番

#### 英语字母的读法

| A    | エー   | G    | ジー           | M    | エム   | S    | エス       |
| ---- | ------ | ---- | -------------- | ---- | ------ | ---- | ---------- |
| B    | ビー   | H    | エイチ・エッチ | N    | エヌ   | T    | ティー     |
| C    | シー   | I    | アイ           | O    | オー   | U    | ユー       |
| D    | ディー | J    | ジェー         | P    | ピー   | V    | ビイ       |
| E    | イー   | K    | ケー           | Q    | キュー | W    | ダブリュー |
| F    | エフ   | L    | エル           | R    | アール | X    | エックス   |
| Y    | ワイ   | Z    | ゼット・ズィー |      |        |      |            |

### 单词辨析

#### いらっしゃいませ？いらっしゃいます？

两个句子都表示欢迎，但是欢迎的情景不同。第一个　いらっしゃいませ用于店员或公司职员对客人的光临表示欢迎。　いらっしゃいます则用于家庭访问时，主人对客人表示欢迎。另外可以使用　よくいらっしゃいました・ようこそ、いらっしゃいました。

## 文法

### 指示代词（场所、方位）

1、注意：　会社は　どちらですか。有两层含义，一层是：您的公司在哪里？另外一层是：您在哪家公司上班？含义依据上下文而定。

2、注意一下两种问法的区别：

+ お手洗いはどこですか。➡　（お手洗いは）二階です。
+ どこがお手洗いですか。➡　（ここが）お手洗いです。

即：当特殊疑问词在句首时，应当接续助词が，而不是は。

3、课本中出现的句型名詞は場所です。也可以是場所は名詞です。只是强调的内容不同。

## 句型

本课的主要语法项目是

1. 询问场所并回答
2. 询问对方国籍
3. 询问对方公司
4. 询问价格
5. 询问事物的产地
6. このワインはいくらですか。
7. トイレはどこですか。
8. お国はどちらですか。
9. これはどこのワインですか。
10. ミラーさんの会社はどちらですか。
11. そのワインを見せてください。
12. そのワインをください。

## 练习

一、写汉字

しょくどう　かいぎ　じむしょ　くつ　くに　

うりば　ちか　きょうしつ　でんわ　へや

二、假名转换

といれ　えれべえたあ　いたりあ　わいん　ふらんす

ねくたい　えすかれえたあ　ろびい　ジドウ　カイダン

三、翻译

1. 请问鞋子的销售柜台在哪里？
2. 请给我看一下那条领带。
3. 卫生间在三楼。
4. 那台电脑是多少钱？　
5. 请问您是哪个国家的？