# 第五课

## 关键点整理

一、单词

1. 时间（月、号、年、周）
2. 交通工具

二、语法

1. 助词（で、に、へ、と、よ）

## 单词

### 交通工具

車・自動車、汽車、電車、新幹線、列車、地下鉄、バス、モノレール、トロリーバス、タクシー、

自転車・バイク、スクーター、

飛行機、船、ボート、フェリー、

注：表示乘坐交通工具的助词使用　で，或者使用动词　乗る，此时的助词为　に。例如：

​      船に乗る・船で

#### 关于车站的说法

　駅指火车站、地铁站。

　停留所指公交车、无轨电车的车站。也可以说　バス停，公交的终点站叫　バスターミナル。

　乗り場一般指出租车的停靠地。又叫　タクシー乗り場。

　駐車場指非客运车辆的停车场。 

### 节日

|                          |                      |                              |
| ------------------------ | -------------------- | ---------------------------- |
| 元日：一月一日           | 憲法記念日：五月三日 | 秋分の日：九月二十三日       |
| 成人の日：一月第二月曜日 | 国民の休日：五月四日 | 体育の日：十月第二月曜日     |
| 建国記念日：二月十一日   | こどもの日：五月五日 | 文化の日：十一月三日         |
| 春分の日：三月二十日     | 海の日：七月二十日   | 勤労感謝の日：十一月二十三日 |
| みどりの日：四月二十九日 | 敬老の日：九月十五日 | 天皇誕生日：十二月二十三日   |

**ほか**：

ゴールデンウィーク：四月二十九日から五月五日まで。

🎋七夕^たなばた^：七月七日

お盆：八月十三日～十五日

🎑お月見：九月十五日ごろ

大晦日：十二月三十一日

## 文法

### 助词

#### へ・に（方向）

本课中的　へ・に表示行动的方向。经常和　行く・来る・帰る搭配，表示 去哪里、来哪里、回哪里。注意，此时的へ读作[e]。

+ 日曜日　京都へ行きます。
+ 先週　家族と一緒に　北京へ行きました。

#### も（提示）

本课的　も经常和否定词搭配，表示 全部否定。

+ どこへも行きませんでした。
+ 何も食べませんでした。
+ だれも来ません。

特别的，当　も前面的助词是　は・を・が的时候，可以被省略。如同上例。

#### で（工具）

本课中的　で用来表示乘坐的交通工具。

+ 何で来ましたか。（这个句子有两个意思：你为什么来了。/你做什么来的。当　何读作　なに的时候，该句的意思为第二个。）
+ バスで会社へ行きます。
+ 毎日　歩いて学校へ行きます。

注意：当交通方式为 步行的时候，应该使用　歩いて。如果是跑着去则是　走って。

#### と（共同执行）

本课中的　と表示一起执行动作的对象，即 和……一起做……。经常和　一緒に（一起）搭配使用。

+ ミラーさんと一緒に学校へ行きます。
+ 一人でご飯を食べます。

注意：当执行的对象是一个人的时候（我自己一个人做），使用　一人で。如果执行的对象是两个人，而不明确的说明是和谁，甚至更多的时候（两个人一起、三个人一起），使用 二人で、三人で、みんなで

#### よ（提醒）

### 句型

本课的主要语法项目

1. 询问动作发生的时间。
2. 询问和介绍交通手段。
3. 询问和介绍行为的共同执行者。
4. 询问和回答行为的方向。
5. この夏休み、どこへ行きますか。
6. いつ日本へ来ましたか。
7. 毎日バスで学校へ行きます。
8. 毎日歩いて学校へ行きます。
9. 高橋さんと一緒に映画を見ました。
10. 夏休みどこへ行きませんでした。
11. 甲子園までいくらですか。
12. 甲子園は何番線ですか。
13. そうですね、そうですか、そうですよ。

## 练习

一、写出汉字或者假名，并注出意思。

帰る　行く　かぞく　誕生日　地下鉄　友達　えき

一日　二十日　六日　八日　十九日　二十四日　

今年　おととい　来月　今週　

二、填写正确的助词。

1. わたしは　毎日　バス＿＿会社＿＿行きます。
2. 毎日　何時＿＿起きますか。
3. 先週　ミラーさん＿＿一緒に公園＿＿行きました。

三、翻译

1. 明天你要去公园吗？
2. 请问到车站要多少钱？
3. 请问去车站吗？
4. 我是和家人一起来的中国。
5. 我坐飞机去的日本。
6. 上个周我哪儿也没去。
7. 明天是我的生日哟。