# 第一课

## 关键点整理

一、单词

称谓、国家、会社员/社员、教师/先生、学生、岁数

二、文法  
1. 主题句的肯定句和否定句 
2. 是非疑问句及其回答
3. 助词的使用（は、も、の、か）

三、语法项目

1. 学会自我介绍及相关的寒暄用语。
2. 学会询问他人姓名，并回答他人的询问。
3. 学会介绍自己的身份，并询问他人的身份。
4. 学会询问他人的年龄，并回答他人的询问。


1. 失礼ですが、お名前は。（お名前は何ですか。）
2. 私は武松成です。
3. リーさんは会社員ですか。（丸川会社の社員です。）
4. あの方はラーさんですか。
5. リーさんも会社員です。
6. おいくつですか。（ミラーさんは何歳ですか。）


1. おはようございます。
2. 初めまして、○○です。○○から来ました。どうぞよろしくお願いします。
3. こちらは○○です

## 单词

### 称谓

#### 称谓表

| 人称   |        |        |        |
| ------ | ------ | ------ | ------ |
| 一人称 | わたし | ぼく   | おれ   |
| 二人称 | あなた | きみ   | ～さん |
| 三人称 | かれ   | 彼女   | ～さん |
| 不定詞 | だれ   | どなた |        |

#### 要点

1. 自称时，称呼自己为わたし，一般不用自己的名字做自称。ぼく给人的感觉的是文质彬彬、文艺、弱小等等。而おれ的感觉的是比较有力、野蛮等等。
3. 在不知晓对方的姓名时，一般称呼对方为あなた，在知晓对方姓名后应当使用对方的 “姓氏 + さん” 来称呼对方。あなた除了表示你的意思之外，还可以用于妻子称呼丈夫（没有子女的情况下）。きみ也是称呼听话人的词汇，但多用于同辈或者上级对下级。
6. ～さん是通常情况下称呼听话人和第三者的词汇。更加尊敬的表达方式是～さま。当双方关系亲密时，多不使用此种方式，而是直呼其名，或者使用昵称。女生之间会在好友名字之后添加ちゃん，表示亲密。而同辈或者上级对下级的称呼，除了使用～さん 之外，还可以对和自己的同辈人使用~くん的说法。称呼小孩子时，也会使用ちゃん。
7. 另外除了使用对方的姓名来称呼对方以外，也可以使用对方的职位来称呼对方。
8. 想要表达人称复数的话，可以用在上述人称代名词后添加がた・たち・ら，其尊敬程度依次降低。
9. 想要询问某人时，可以使用不定词来询问。
10. 区分どのかた・どなた。一般来说，前者的意思是“哪一位”，后者的意思是“哪位、谁”。
8. 区分**人・方**，**方**是**人**的尊敬的说法。
9. 想要表达人称复数可在其后添加：たち、がた、ら。

#### 练习

见文法部分和练习

### 国家

| 大洲           | 国家                                                         | 语言 | 民族 |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ---- | ---- |
| アジア         | 中国、日本、韓国、タイ、ベトナム、フィリピン、マレーシア<br />インド、インドネシア、ロシア、イラン、シンガポール | 語   | 人   |
| アメリカ       | アメリカ、メキシコ、ブラジル、カナダ                         | 語   | 人   |
| アフリカ       | アフリカ、エジプト、                                         | 語   | 人   |
| オーストラリア | オーストラリア                                               | 語   | 人   |
| ヨーロッパ     | イギリス、フランス、スペイン、<br />ドイツ、ポルトガル       | 語   | 人   |

#### 要点

1. 可以在国家的名字后面添加語/人来表示某国语、某国人。
2. 特别的是，英语是**英語**。
3. 外国　外国人　外国語。

### 年齢

|       |                                                            |             |
| ----- | ---------------------------------------------------------- | ----------- |
| 歳/才 | 一歳、六歳、八歳……二十歳……                                 | 何歳        |
| ～つ  | 一つ、二つ、三つ、四つ、五つ、<br />六つ、七つ、八つ、九つ | おいくつ    |
| 数字  | 一、二、三、四、五、六、八、九、十……                       | 何歳/いくつ |

#### 要点

1. 询问别人年龄时，一般使用おいくつですか。当对方是比自己年龄小或者地位低的可以直接使用いくつですか・何歳ですか。
2. 在回答年龄是则可以使用上述三项中的任何一项。一般来说，如果是孩子可以使用第二项和第三项。因为第二项只能数到十。
3. 注意年龄的读音。

### 单词辨析

#### 学生？大学生？

一般来说，小学生称为**小学生**，中学生称为**中学生**或者**生徒**，而高中生则称为**高校生**，至于大学生则称为**大学生**。

学生一般来说指的是**大学生**。

#### 社員？会社員？

这两个词都表示公司职员，但是**社員**一般是需要修饰成分的，即需要说明是某某公司的职员。例如：

+ 私は　IMC の社員です。
+ 私は　会社員です。

#### 先生？教師？

这两个词都可以表示老师，但是**教師**一词更多的是强调老师这个职业，而**先生**则是在面对面称呼对方时使用的词汇。同时，不仅仅是老师可以被称呼为**先生**，诸如律师、医生等职业也可以被称呼为**先生**。

## 文法

### 助词

#### は（提示）

在本节课中的は主要的作用是提示主题（话题），即说话者想要谈论的对象。

#### も（提示）

在本节课中的も主要作用也是 提示，但是他的意思大致相当于中文的也。即某个主题也具有某个性质或情况。

例如：

+ わたしも学生です。
+ 私もリーさんも大学生です。

#### の（领属）

在本节课中的の主要作用是表示领属。意思即相当于中文的的。

例如：私は東大の学生です。

#### か（疑问）

在本节课中的か主要作用是疑问。用法见疑问句一节。

### 主题句

| 句式                    |                       |
| ----------------------- | --------------------- |
| 肯定句（现在/将来）     | ～は～です。          |
| 否定句（现在/将来）     | ～は~ではありません。 |
| 是非疑问句（现在/将来） | ～は～ですか。        |

#### 要点

1. 在日语中不区分现在时和未来时，也就是说这个句子的（现在/未来）时态看情景和句意。
2. 助词は的读法：当假名は作为助词时，读作【wa】，其他情况下仍读作【ha】。
3. 否定句中ではありません在口语中可以读作じゃありません。另外，ありません也可以替换为ないです。所以也可以读作ではないです・じゃないです。

#### 练习

试着翻译下面的句子：

1. 私は武です。
2. あの方は加藤奈々子さんです。
3. 高桥是个日本人。
4. 加藤不是美国人。

### 疑问句

|            | 疑问句式                | 肯定回答     | 否定回答                   |
| ---------- | ----------------------- | ------------ | -------------------------- |
| 是非疑问句 | ～は～ですか。          | はい、～です | いいえ、～ではありません。 |
| 特殊疑问句 | ～は 特殊疑问词ですか。 |              |                            |

#### 要点

1. 是非疑问句的回答一般有两种，一种是肯定，一种是否定。但特殊疑问句的回答不分肯定和否定。例如：
   + 李さんは日本人ですか。
      \- はい、日本人です。
      
      \- いいえ、日本人じゃないです。

   + 李さんはだれですか。

     \- あの人です。

2. 作为简单的是非疑问句的回答，也可以只使用「はい・いいえ」来回答。
3. 是非疑问句的肯定回答也可以是はい、そうです。否定回答也可以使用いいえ、ちがいます。
4. 当你不知道如何回答是可以说 不知道，即わかりません。
5. 另外，はい还可以用于应答。例如回应课堂点名、有客人敲门时的应答，等等。

   + 中村亮之介。

     \- はい。

   + ごめんください。

     \- はい、どなたですか。

#### 练习

试着翻译并回答下面的问题。

1. 他是小李吗？
2. 那个人是谁？
3. 他是英国人吗？

## 练习

**一、寫漢字**

じしょ　てちょう　ざっし　かばん　かぎ　

しんぶん     くるま　にほんご　とけい　

えんぴつ　おみやげ　ちがいます

**二、寫假名**

辞　手　鉛　車　本　語

書　帳　名     刺　鍵　机

新　土産　聞　違います

**三、假名轉換**

あめりか　いぎりす　たい　どいつ

ぶらじる　かあど     いんどねしあ　ぼうるぺん　

のうと　こんぴゅうたあ     こうひい

しゃあぷぺんしる　てれび　らじお　かめら

**四、填寫正確助詞或單詞**

1. 李さんは____ですか。　―　はい、会社員です。
2. 李さんは中国人ですか。　―　（はい・いいえ）、そうです。
3. ____はカードです。（あれ／あの）
4. ____人は涼介さんです。（あれ／あの）
5. それは銀行____本です。
6. あの方は佐々木さんです____、松本さんです____。

**五、翻譯**

1. 你好，我是 201 的武藤。今後可能會給您添麻煩。請您多多關照。
2. 那個人是中國人還是日本人？
3. 那本雜誌是田中的 