---
title: みんなの日本語
date: ‎2020‎-‎06-0‎8‎ ‏‎14:14:30
tags: [语言,日语,笔记,教案]
categories: [语言,日语]
---

# 第一课

## 关键点整理

一、单词
1. 称谓 
2. 国家
3. 会社员/社员、教师/先生、学生
4. 岁数

二、文法  
1. 主题句的肯定句和否定句 
2. 是非疑问句及其回答
3. 助词的使用（は、も、の、か）

## 单词

### 称谓

#### 称谓表

| 人称   |        |        |        |
| ------ | ------ | ------ | ------ |
| 一人称 | わたし | ぼく   | おれ   |
| 二人称 | あなた | きみ   | ～さん |
| 三人称 | かれ   | 彼女   | ～さん |
| 不定詞 | だれ   | どなた |        |

#### 要点

1. 自称时，称呼自己为　わたし，一般不用自己的名字做自称。
2. ぼく 给人的感觉的是 文质彬彬、文艺、弱小等等。而　おれ的感觉的是 比较有力、野蛮等等。
3. 在不知晓对方的姓名时，一般称呼对方为　あなた，在知晓对方姓名后应当使用对方的 “姓氏 + さん” 来称呼对方。
4. あなた除了表示 你 的意思之外，还可以用于妻子称呼丈夫（没有子女的情况下）。
5. きみ也是称呼听话的词汇，但多用于同辈或者上级对下级。
6. ～さん 是通常情况下称呼听话人和第三者的词汇。当双方关系亲密时，多不使用此种方式，而是直呼其名，或者使用昵称。女生之间会在好友名字之后添加　ちゃん，表示亲密。而同辈或者上级对下级的称呼，除了使用　～さん 之外，还可以使用　~くん 的说法。
7. 另外除了使用对方的姓名来称呼对方以外，也可以使用对方的 职位来称呼对方。
8. 想要表达 人称复数的话，可以用在上述人称代名词后添加　がた・たち・ら，其尊敬程度依次降低。
9. 想要询问某人时，可以使用不定词来询问。

#### 练习

见文法部分和练习

### 国家

| 大洲           | 国家                                                         | 语言 | 民族 |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ---- | ---- |
| アジア         | 中国、日本、韓国、タイ、ベトナム、フィリピン、マレーシア<br />インド、インドネシア、ロシア、イラン、シンガポール | 語   | 人   |
| アメリカ       | アメリカ、メキシコ、ブラジル、カナダ                         | 語   | 人   |
| アフリカ       | アフリカ、エジプト、                                         | 語   | 人   |
| オーストラリア | オーストラリア                                               | 語   | 人   |
| ヨーロッパ     | イギリス、フランス、スペイン、<br />ドイツ、ポルトガル       | 語   | 人   |

#### 要点

1. 可以在国家的名字后面添加　語/人来表示某国语、某国人。
2. 特别的是，英语是　英語。
3. 外国　外国人　外国語。

### 年齢

|       |                                                            |             |
| ----- | ---------------------------------------------------------- | ----------- |
| 歳/才 | 一歳、六歳、八歳……                                         | 何歳        |
| ～つ  | 一つ、二つ、三つ、四つ、五つ、<br />六つ、七つ、八つ、九つ | おいくつ    |
| 数字  | 一、二、三、四、五、六、八、九、十……                       | 何歳/いくつ |

#### 要点

1. 询问别人年龄时，一般使用　おいくつですか。当对方是比自己年龄小或者地位低的可以直接使用　いくつですか・何歳ですか。
2. 在回答年龄是则可以使用上述三项中的任何一项。一般来说，如果是孩子可以使用 第二项和 第三项。因为第二项只能数到十。

### 单词辨析

#### 学生？大学生？

一般来说，小学生称为　小学生，中学生称为　中学生或者　生徒，而高中生则称为　高校生，至于大学生则称为　大学生。

学生一般来说指的是　大学生。

#### 社員？会社員？

这两个词都表示公司职员，但是　社員一般是需要修饰成分的，即需要说明是 某某公司的职员。例如：

+ 私は　IMC の社員です。
+ 私は　会社員です。

#### 先生？教師？

这两个词都可以表示老师，但是　教師一词更多的是强调 老师这个职业，而　先生则是在面对面称呼对方时使用的词汇。同时，不仅仅是老师可以被称呼为　先生，诸如 律师、医生等职业也可以被称呼为　先生。

## 文法

### 主题句

| 句式                    |                       |
| ----------------------- | --------------------- |
| 肯定句（现在/将来）     | ～は～です。          |
| 否定句（现在/将来）     | ～は~ではありません。 |
| 是非疑问句（现在/将来） | ～は～ですか。        |

#### 要点

1. 在日语中不区分现在时和未来时，也就是说这个句子的（现在/未来）时态看情景和句意。
2. 助词　は的读法：当假名　は作为助词时，读作【wa】，其他情况下仍读作【ha】。
3. 否定句中　ではありません在口语中可以读作　じゃありません。另外，ありません也可以替换为　ないです。所以也可以读作　ではないです・じゃないです。

#### 练习

试着翻译下面的句子：

1. 私は武です。
2. あの方は加藤奈々子さんです。
3. 高桥是个日本人。
4. 加藤不是美国人。

### 疑问句

|            | 疑问句式                | 肯定回答     | 否定回答                   |
| ---------- | ----------------------- | ------------ | -------------------------- |
| 是非疑问句 | ～は～ですか。          | はい、～です | いいえ、～ではありません。 |
| 特殊疑问句 | ～は 特殊疑问词ですか。 |              |                            |

#### 要点

1. 是非疑问句的回答一般有两种，一种是肯定，一种是否定。但特殊疑问句的回答不分肯定和否定。举例子如下：

+ 李さんは日本人ですか。＞はい、日本人です。＞いいえ、日本人じゃないです。
+ 李さんはだれですか。>あの人です。

2. 作为简单的是非疑问句的回答，也可以只使用「はい・いいえ」来回答。
3. 是非疑问句否定回答也可以使用　いいえ、ちがいます。
4. 当你不知道如何回答是可以说 不知道，即　わかりません。

#### 练习

试着翻译并回答下面的问题。

1. 他是小李吗？
2. 那个人是谁？
3. 他是英国人吗？

### 助词

#### は（提示）

在本节课中的　は主要的作用是 提示主题（话题），即说话者想要谈论的对象。

#### も（提示）

在本节课中的　も主要作用也是 提示，但是他的意思大致相当于中文的 也。即某个主题也具有某个性质或情况。

例如：私は　学生です。＞わたしも　学生です。

#### の（领属）

在本节课中的　の主要作用是表示 领属。意思即相当于中文的 的。

例如：私は　東大の学生です。

#### か（疑问）

在本节课中的　か主要作用是 疑问。用法见 疑问句一节。

## 句型

本课的语法项目主要是

1. 学会自我介绍及相关的寒暄用语。
2. 学会询问他人姓名，并回答他人的询问。
3. 学会介绍自己的身份，并询问他人的身份。
4. 学会询问他人的年龄，并回答他人的询问。

1. 失礼ですが、お名前は。（お名前は何ですか）
2. 私は武松成です。
3. リーさんは　会社員ですか。
4. あの方はラーさんですか。
5. リーさんも会社員です。
6. おいくつですか。（ミラーさんは何歳ですか。）

除了以上的几个句子之外还应当记忆以下的句子：

1. おはようございます。
2. 初めまして、○○です。○○から来ました。どうぞよろしくお願いします。
3. こちらは○○です

## 练习

一、寫漢字

じしょ　てちょう　ざっし　かばん　かぎ　

しんぶん     くるま　にほんご　とけい　

えんぴつ　おみやげ　ちがいます

二、寫假名

辞　手　鉛　車　本　語

書　帳　名     刺　鍵　机

新　土産　聞　違います

三、假名轉換

あめりか　いぎりす　たい　どいつ

ぶらじる　かあど     いんどねしあ　ぼうるぺん　

のうと　こんぴゅうたあ     こうひい

しゃあぷぺんしる　てれび　らじお　かめら

四、填寫正確助詞或單詞

1. ____はカードです。（あれ／あの）
2. ____人は涼介さんです。（あれ／あの）
3. それは銀行____本です。
4. あの方は佐々木さんです____、松本さんです____。

五、翻譯

1. 你好，我是 201 的武藤。今後可能會給您添麻煩。請您多多關照。
2. 那個人是中國人還是日本人？
3. 那本雜誌是田中的 

# 第二课

## 关键点整理

一、单词

1. 指示代词的使用
2. 外来词和片假名的写法
3. 寒暄用语

二、文法

1. 指示代词的肯定句和否定句
2. 选择疑问句
3. 特殊疑问句
4. 助词（の）

## 单词

### 指示代词

|        | 事物 | 场所   | 人物、场所、方向 | 连体词 |
| ------ | ---- | ------ | ---------------- | ------ |
| 近称   | これ | ここ   | こちら           | この   |
| 中称   | それ | そこ   | そちら           | その   |
| 远称   | あれ | あそこ | あちら           | あの   |
| 不定称 | どれ | どこ   | どちら           | どの   |

#### 要点

1. 注意 远称方位不是　あこ而是　あそこ。
2. 近称是指里说话人较近的事物、方位或者人物。中称是指离听话人较近的事物、方位或者人物。而远称则离双方都较远。
3. 注意指示代词和连体词的区别：连体词后面必须要接相应的名词，而指示代词则可以直接作为句子成分。例如：
   + これは英語の本です。
   + この本は英語のです。
4. 在指人时，可以使用：　だれ・どなた（谁）；　どの人・どの方（哪一位，哪个人）
5. 另外，当说话人将听话人也纳入到自己的范围之内时，即可将两人的位置视为　ここ，稍远的是　そこ，更远的是　あそこ。

### 寒暄用语

##### 初次见面

初めまして、～です。~から来ました。（どうぞ）よろしく（お願いします）。

（どうぞ）よろしく（お願いします）。＞こちらこそ、（どうぞ）よろしく（お願いします）。

これからお世話になります。

##### 表示感谢

（どうも）ありがとう（ございます）。＞いいえ、どういたしまして。

（どうも）すみません。

##### 表示回应

そうですか。

#### 招呼与再见

じゃあ（では）。

失礼します。

（どうも）失礼しました。

##### 欢迎

いらっしゃいませ。

いらっしゃい。

お邪魔します。

##### 他

失礼ですが。

##### 外出与回家

行ってきます（行ってまいります）。

行ってらっしゃい。

ただいま。

お帰りなさい。

## 文法

### 指示代词的肯定句和否定句

注意在回答指示代词的疑问句时，要根据当时的场景来选择合适的指示代词。例如：

+ これは何ですか。＞あれは本です。
+ あれは何ですか。＞あれは本です。
+ それは何ですか。＞これは本です。

### 选择疑问句

选择疑问句即将两个疑问句拼合在一起即可，第二个疑问句可以省掉 主题的部分。例如：

+ これは一ですか。+これは七ですか。=>これは一ですか、七ですか。
+ 李さんは中国人ですか。+李さんは日本人ですか。＝＞李さんは中国人ですか、日本人ですか。

选择疑问句的回答同特殊疑问句一样，直接选择正确的一方回答即可。

### 特殊疑问句

到目前为止，主要学习以下的特殊疑问词：

+ 询问地点：どこ、どちら
+ 询问人物：だれ、どなた、どの人
+ 询问事物：何

### 助词

#### の（替代省略）

在上节课我们学习了　の有表示 领属的用法，本节课的　の则是 当上下文语境明确的情况下可以省略　の后面的名词（如果该名词是 人的话，则不能省略）。例如：

+ これは　私の本です。＝＞それはだれの本ですか。＞私のです。
+ そのかばんはあなたのですか。
+ 李さんは東大の学生です。（〇）
+ 李さんは東大のです。（✕）

## 句型

本课的主要语法项目是学会介绍事物，询问归属。

1. 介绍事物并询问归属。
2. 选择疑问句

1. これは何ですか。
2. これはだれの本ですか。
3. これは何の本ですか。
4. その傘は私のです。
5. これは一ですか、七ですか。

## 练习

一、冩漢字

かいしゃいん　　ぎんこういん　さくら　なんさい

おねがい　きょうし　かんこく　でんき

二、寫假名

学　生　中　国　先　会　社　員　大　銀

院　日　本　韓　歳　人　教　師　行　病

三、翻譯

1. 你好，我叫高橋。初次見面，請多多关照。

2. 初次見面，我叫佐藤。我來自日本。

3. 那個人叫鈴木。他是櫻花大學的學生。

4. ― 請問你是渡邊先生嗎？

​      ― 不，我不是渡邊。那個人才是。

5. ― 我二十歲了。

​      ― 我也是。

四、填寫正確的助詞。

1. わたしは日本人です。カリナさん____日本人ですか？
2. あの方はどなたです____？
3. ヒナちゃんは富士大学____学生です。

# 第三课

## 关键点整理

一、单词

1. 数量词
2. 量词：　階・円
3. いらっしゃいませ/いらっしゃいます

二、文法

1. 主题句的再次延申：表达方位/询问价格
2. 助词（の）

## 单词

### 数量词

#### 基数词

|                                        |                                                  |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| 一、二、三、四、五、六、七、八、九、十 | 百、千、一万、十万、百万、一千万、一億           |
| 十一、二十、二十一                     | 百一、百十一、三百、六百、八百、三千、六千、八千 |

|                                                          |
| -------------------------------------------------------- |
| 一つ、二つ、三つ、四つ、五つ、六つ、七つ、八つ、九つ、十 |

#### 序数词

在基数词之前加　第，或者在基数词之后加　番、目、番目。例如：

第一、一番目、一番

### 单词辨析

#### いらっしゃいませ？いらっしゃいます？

两个句子都表示欢迎，但是欢迎的情景不同。第一个　いらっしゃいませ用于店员或公司职员对客人的光临表示欢迎。　いらっしゃいます则用于家庭访问时，主人对客人表示欢迎。另外可以使用　よくいらっしゃいました・ようこそ、いらっしゃいました。

## 文法

注意：　会社は　どちらですか。有两层含义，一层是：您的公司在哪里？另外一层是：您在哪家公司上班？含义依据上下文而定。

## 句型

本课的主要语法项目是

1. 询问场所并回答
2. 询问对方国籍
3. 询问对方公司
4. 询问价格
5. 询问事物的产地
1. このワインはいくらですか。
2. トイレはどこですか。
3. お国はどちらですか。
4. これはどこのワインですか。
5. ミラーさんの会社はどちらですか。
11. そのワインを見せてください。
12. そのワインをください。

## 练习

一、写汉字

しょくどう　かいぎ　じむしょ　くつ　くに　

うりば　ちか　きょうしつ　でんわ　へや

二、假名转换

といれ　えれべえたあ　いたりあ　わいん　ふらんす

ねくたい　えすかれえたあ　ろびい　ジドウ　カイダン

三、翻译

1. 请问鞋子的销售柜台在哪里？
2. 请给我看一下那条领带。
3. 卫生间在三楼。
4. 那台电脑是多少钱？　
5. 请问您是哪个国家的？

# 第四课

## 关键点整理

一、单词

1. 动词的分类
2. 表示时间的 小时、分、秒等
3. 汉字的读法：音读和训读

二、文法

1. 表示时间（小时、星期、一天）
2. 表示动作发生的时间
3. 动词的时态（敬体）
4. 助词（に・から・まで・と・ね）

## 单词

### 动词的分类

本书中给出的动词都是动词的敬体，一般来说动词的变化是要从 原形（辞典形）开始变化。按照辞典形的形态动词可以分为以下三大类：

| 词类                           | 特点                                                         |
| ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 五段动词                       | 所有不是以　る结尾的动词；或者以　る结尾但　る的前一个送假名不是　い段或者　え段的。 |
| 一段动词                       | 以　る结尾，且　る的前一个送假名是　い段或者　え段的。       |
| 特殊动词（サ変動詞、カ変動詞） | する・くる                                                   |

但是以下动词属于 一段动词：

着る、いる、寝る、見る

以下动词属于五段动词：

帰る、知る、要る、入る、走る、切る、煉る

###  时间词

|      |                                                              |                        |      |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------- | ---- |
| 秒   | 一秒、二秒、何秒…                                            | 一秒間                 | 何秒 |
| 分   | 一分、三分、四分、六分、八分、十分、何分                     | 一分間                 | 何分 |
| 時   | 一時、四時、七時、九時、何時                                 | 一時間                 | 何時 |
| 日   | 朝、午前、昼、午後、晩、今朝、夕べ                           | 一日                   |      |
| 日   | 三日前、おととい、昨日、今日、明日、あさって、三日後         |                        |      |
| 日   | 一日、二日、三日、四日、五日、六日、七日、八日、<br />九日、十日、十四日、十七日、十九日、二十日 | 二日間、三日間         | 何日 |
| 週   | 三週間前、先々週、先週、今週、来週、再来週、三週間後         |                        |      |
| 週   | 月曜日、火曜日、水曜日、木曜日、金曜日、土曜日、日曜日       | 一週間、八週間         | 何週 |
| 月   | 三か月前、先々月、先月、今月、来月、再来月、三か月後         |                        |      |
| 月   | 一月、四月、七月、九月                                       | 一か月、六か月、八か月 | 何月 |
| 年   | 三年前、前年、去年（昨年）、今年、来年、再来年、三年後       |                        |      |
| 年   | 二〇二〇年                                                   | 一年間、四年間、七年間 | 何年 |

注意如果是说早上六点，可以说　朝六時・午前六時。中间不需要助词　の。

如果是说每天早上六点，可以说　毎朝六時。中间也不需要助词　の。

如果说是明年的七月，可以说　来年の七月。中间需要添加　の。当然也可以不添加。

询问时间可以使用上面的特殊疑问词来询问具体的时间。也可以使用　いつ来询问大概的时间。

## 文法

### 动词的时态

#### 第一连用形=ます形

动词从 辞典形活用为 第一连用形的方式如下：

|          |                                        |
| -------- | -------------------------------------- |
| 五段动词 | 将动词的最后一个假名从　う段变为　い段 |
| 一段动词 | 去掉最后的　る                         |
| 特殊动词 | する→し、来る→き                       |

ます的活用变化如下：

ます（现在）→ました（过去）→ません（否定）→ませんでした（过去否定）

### 助词

#### に（动作时间）

本节课的助词　に的用法是表示动作发生的时间。但当时间词不是含有 数字的时间词时，不使用　に。例如：

+ 毎日六時に起きます。
+ 来年の夏休み（に）日本へ行きます。

询问动作发生的时间可以使用 疑问词　いつ，如果需要更加具体的时间可以使用　何時に、何曜日に、何日に。例如：

+ 試験はいつですか。
+ 何時に起きますか。

#### から・まで（起迄）

本节课的助词　から・まで表示时间和场所的起点或者终点。这两个助词既可以组合在一起使用，也可以单独使用。有时候会不使用动词，而直接使用　です。如同第一和第三个例句。例如：

+ 夏休みは六月から九月までです。
+ 九時から働きます。
+ コンビニは十二時までです。

#### と（并列）

本节课的助词　と表示名词的并列。即 和。例如：

+ 毎週の土曜日と日曜日は働きません。
+ 試験は九日と十日です。

#### ね（确认）

## 句型

本课的主要语法项目是

1. 询问并回答时间。
2. 询问并回答动作发生的时间和结束的时间。
3. 询问电话号码。

1. いま何時ですか。
2. わたしは毎日七時に起きます。
3. 銀行は何時から何時までですか。
4. ミラーさんの電話番号は何番ですか。
5. 休みは水曜日と土曜日です。

## 练习

一、写出汉字或者假名，并注出意思。

まいあさ　起きる　勉強　昨日　明日　

今日　やすみ　東京　月曜日　木曜日

デパート　図書館　ゆうびんきょく　びしゅつかん

二、写出下面时间的读音。

七時、九時、四時、六時、四分、十分

三、翻译

1. 银行从早上六点营业到下午五点。
2. 现在是九点半。
3. 请问休假是星期几？
4. 你每天晚上学习到几点？
5. 山田先生的电话号码是 123456789，对吧。

# 第五课

## 关键点整理

一、单词

1. 时间（月、号、年、周）
2. 交通工具

二、语法

1. 助词（で、に、へ、と、よ）

## 单词

### 交通工具

車・自動車、汽車、電車、新幹線、列車、地下鉄、バス、モノレール、トロリーバス、タクシー、

自転車・バイク、スクーター、

飛行機、船、ボート、フェリー、

注：表示乘坐交通工具的助词使用　で，或者使用动词　乗る，此时的助词为　に。例如：

​      船に乗る・船で

#### 关于车站的说法

　駅指火车站、地铁站。

　停留所指公交车、无轨电车的车站。也可以说　バス停，公交的终点站叫　バスターミナル。

　乗り場一般指出租车的停靠地。又叫　タクシー乗り場。

　駐車場指非客运车辆的停车场。 

### 节日

|  |  | |
| --- | ---| --- |
| 元日：一月一日 | 憲法記念日：五月三日 | 秋分の日：九月二十三日 |
| 成人の日：一月第二月曜日 | 国民の休日：五月四日 | 体育の日：十月第二月曜日 |
| 建国記念日：二月十一日 | こどもの日：五月五日 | 文化の日：十一月三日 |
| 春分の日：三月二十日 | 海の日：七月二十日 | 勤労感謝の日：十一月二十三日 |
| みどりの日：四月二十九日 | 敬老の日：九月十五日 | 天皇誕生日：十二月二十三日 |

**ほか**：

ゴールデンウィーク：四月二十九日から五月五日まで。

🎋七夕^たなばた^：七月七日

お盆：八月十三日～十五日

🎑お月見：九月十五日ごろ

大晦日：十二月三十一日

## 文法

### 助词

#### へ・に（方向）

本课中的　へ・に表示行动的方向。经常和　行く・来る・帰る搭配，表示 去哪里、来哪里、回哪里。

+ 日曜日　京都へ行きます。
+ 先週　家族と一緒に　北京へ行きました。

#### も（提示）

本课的　も经常和否定词搭配，表示 全部否定。

+ どこへも行きませんでした。
+ 何も食べませんでした。
+ だれも来ません。

特别的，当　も前面的助词是　は・を・が的时候，可以被省略。如同上例。

#### で（工具）

本课中的　で用来表示乘坐的交通工具。

+ 何で来ましたか。（这个句子有两个意思：你为什么来了。/你做什么来的。当　何读作　なに的时候，该句的意思为第二个。）
+ バスで会社へ行きます。
+ 毎日　歩いて学校へ行きます。

注意：当交通方式为 步行的时候，应该使用　歩いて。如果是跑着去则是　走って。

#### と（共同执行）

本课中的　と表示一起执行动作的对象，即 和……一起做……。经常和　一緒に（一起）搭配使用。

+ ミラーさんと一緒に学校へ行きます。
+ 一人でご飯を食べます。

注意：当执行的对象是一个人的时候（我自己一个人做），使用　一人で。如果执行的对象是两个人，而不明确的说明是和谁，甚至更多的时候（两个人一起、三个人一起），使用 二人で、三人で、みんなで

#### よ（提醒）

### 句型

本课的主要语法项目

1. 询问动作发生的时间。
2. 询问和介绍交通手段。
3. 询问和介绍行为的共同执行者。
4. 询问和回答行为的方向。
5. この夏休み、どこへ行きますか。
6. いつ日本へ来ましたか。
7. 毎日バスで学校へ行きます。
8. 毎日歩いて学校へ行きます。
9. 高橋さんと一緒に映画を見ました。
10. 夏休みどこへ行きませんでした。
11. 甲子園までいくらですか。
12. 甲子園は何番線ですか。
13. そうですね、そうですか、そうですよ。

## 练习

一、写出汉字或者假名，并注出意思。

帰る　行く　かぞく　誕生日　地下鉄　友達　えき

一日　二十日　六日　八日　十九日　二十四日　

今年　おととい　来月　今週　

二、填写正确的助词。

1. わたしは　毎日　バス＿＿会社＿＿行きます。
2. 毎日　何時＿＿起きますか。
3. 先週　ミラーさん＿＿一緒に公園＿＿行きました。

三、翻译

1. 明天你要去公园吗？
2. 请问到车站要多少钱？
3. 请问去车站吗？
4. 我是和家人一起来的中国。
5. 我坐飞机去的日本。
6. 上个周我哪儿也没去。
7. 明天是我的生日哟。

# 第六课

## 关键点整理

一、单词

1. 食物
2. 常用动词

二、文法

1. 何的读法
2. 如果邀请别人和给别人提建议
3. 助词（を、で、か）

## 单词

### 食物

| 食べ物 |                                                              |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 野菜   | きゅうり、トマト、なす、豆、キャベツ、ねぎ、白菜、<br />ほうれんそう、レタス、ジャガイモ、大根、玉ねぎ、にんじん |
| 果物   | いちご、柿、桃、みかん、すいか、リンゴ、ぶどう、バナナ、なし |
| 肉     | 鶏肉、牛肉、豚肉、ソーセージ、ハム                           |
| 魚     | えび、いか、かに、たこ、                                     |
|        | 卵、貝、こめ                                                 |

### 运动

ボール：バスケットボール、サッカー、バレーボール、テニス、卓球、ピンポーン

水泳、ボクシング、幅跳び（ジャンプ、ジャンパー）、ジョギング

### 常见动词

|                |                  |                  |                      |                    |
| -------------- | ---------------- | ---------------- | -------------------- | ------------------ |
| 起きます       | 朝ご飯を食べます | 切符を買います   | ファックスを送ります | 靴を脱ぎます       |
| 窓を開けます   | タバコを吸います | 雑誌を読みます   | 資料を作ります       | 服を脱ぎます       |
| 顔を洗います   | 新聞を読みます   | 音楽を聴きます   | 銀行へ行きます       | 電気をつけます     |
| 働きます       | 靴を履きます     | メールを出します | お金を払います       | テレビをつけます   |
| 髪をとかします | ドアを閉めます   | 手紙を書きます   | 車を洗います         | テレビを見ます     |
| 服を着ます     | 鍵をかけます     | 切手を切ります   | 写真を撮ります       | 料理を作ります     |
| お茶を入れます | ごみを出します   | 手紙を出します   | 家へ帰ります         | シャワーを浴びます |
| お茶を飲みます | 会社へ行きます   | 電話をします     | 鍵を開けます         | 体を洗います       |
|                | 寝ます           | 電気を消します   | 窓を閉めます         | 頭を洗います       |

## 文法

### 何

虽然　なん和　なに的意思是一样的，但是根据　何后续的单词的首假名的不同，发音也就不一样。

当后续的单词以 t、d、n 开头时，读作　なん。常见的如：なんと、なんだ、なんで、なんも、なんの

当后续的单词属于数量词时，读作　なん。常见的如：なんじ、なんにん、なんぷん

+ これは　何の本ですか。
+ これは　なんですか。
+ 今は　何時ですか。

剩下的情况则读作　なに。特别的，当后续为　で时，两种读法都可以。只是意思稍有区别：

+ なんで：表示原因、表示工具手段
+ なにで：表示工具手段

例如：なんで学校へ行きませんでしたか・なにで学校へ行きますか・なんで学校へ行きますか。

### 助词

#### を（宾语）

如同英语中有及物动词和不及物动词一样，日语中也有两种动词，一种称为 他动词，一种是 自动词。自动词，顾名思义，即不及物动词，它不需要宾语就可以完成意义的自足。而他动词则需要宾语的帮助才可以完成一个完整的意思。例如：

门开了。这里的 开我们可以看作是一个不及物动词。而当我们说：

开门。的时候这里的 开就是一个及物动词，因为我们只说 开，旁人不知道要 开什么。但我们说 开了。在一定的语境下我们可以知道是什么开了，他不需要主语和宾语的存在，这个句子就成立了。

在日语里，他动词和宾语之间使用　を来连接。例如：

+ ご飯を食べる。
+ 眼鏡をかける。

当我们询问别人要做什么时，可以说：何をしますか。这里的　します是一个万能动词，它表示各种动作。和它相搭配的一些词包括：

+ （运动、游戏）ゲームをする　バスケットボールをする
+ （集会、活动）パーティーをする　会議をする
+ （其他常用）宿題をする　電話をする　仕事をする

注意：写作业必须要用　する，不可以写作：宿題を書く。

#### で（动作场所）

之前学习了　で表示交通工具，本节课的　で表示的是 动作发生的场所。

+ 教室で勉強します。
+ 家で映画を見ます。

#### か（确认）

## 句型

本课的主要语法项目就是

1. 学会描述动作。
2. 学会描述动作发生的场所。
3. 学会邀请别人。
4. 学会提出意见和建议。

1. 毎日　何を食べますか。
2. いつも家で食事をしますか。
3. 今日　一緒に映画を見ませんか。
4. ちょっと休みましょう。
5. 一緒にご飯を食べましょうか。

## 练习

一、写出汉字或者假名，并注出意思。

よむ　かう　のむ　たべる　みる　

あう　わかる　きく　かく　とる

すう　いく　おきる　やすむ　あるく

ねる　はたらく　おわる　する　はじめる

二、填写正确的助词。

1. 昨日、友達＿＿一緒＿＿花見＿＿しました。
2. あした　だれ＿＿会いますか。
3. いつも、がっこう＿＿何をしますか。
4. 二人＿＿しましょう。

三、翻译

1. 明天你要做什么？
2. 今天我和朋友一起吃了饭。
3. 一起看电影吧。
4. 明天在天安门见面吧。
5. 要不要读一下这本书。

# 第七课

## 关键点整理

一、单词

1. 家庭成员
2. 通讯

二、文法

1. 助词（で、に）
2. 副词（もう）
3. 会话中助词的省略

## 单词

### 家庭成员

|                             |                 |                                           |                 |             |     备注      |
| :-------------------------: | :-------------: | :---------------------------------------: | :-------------: | :---------: | :-----------: |
|                             | 祖父/おじいさん |                   ——⬇——                   | 祖母/おばあさん |             |               |
|                             |   母/お母さん   |                   ——⬇——                   |   父/お父さん   |             |  両親/ご両親  |
|          弟/弟さん          |    妹/妹さん    |                     ⬇                     |   兄/お兄さん   | 姉/お姉さん |  兄弟/ご兄弟  |
| 妻・家内・女房<br />/奥さん |      ————       | 夫（わたし）・主人<br />/ご主人・旦那さん |                 |             |  夫婦/ご夫婦  |
|                             |  息子/息子さん  |            娘/娘さん・お嬢さん            |                 |             | 子供/お子さん |
|          おばさん           |      —————      |                 おじさん                  |                 |             |               |

注：称呼家庭成员主要有以下三个场景：

  1. 在别人面前称呼自己的家人
  2. 在别人面前称呼别人的家人
  3. 直面自己的家人时的称呼

其中，第一种场景下应当使用前一种说法，例如称呼自己的爸爸为　父。在第二和第三种场景下则使用第二种说法，例如称呼别人的父亲为　お父さん，或者直接喊自己的爸爸时为　お父さん。

另外，称呼比自己辈分小的可直呼其名，而不称其为　弟。

### 通讯

+ 電話をする・電話をかける↔電話をもらう・電話に出る
+ 手紙を出す↔手紙をもらう
+ ファックス/メールを送る↔ファックス/メールをもらう

### 習う、勉強する

　習う指跟着某个人有计划地学习。　勉強する指用功学习、自学。

+ 先生に日本語を習います。
+ 一生懸命日本語を勉強します。

## 文法

### で（手段）

在之前的课中学习了用　で可以表示交通工具，延展开来，所有的工具的使用都可以用　で来表示。即　で表示工具、方法、手段等等，大体上相当于中文的 用。

+ 箸でご飯を食べる。
+ バスで会社へ行く。
+ 中国語でメールを書く

同时，本课还学习了一个新的句型就是 ……用……（语）怎么说？

…は…で何ですか/…は…で何と言いますか。

+ 「すみません」はフランス語で何ですか。
+ 「荷物」は中国語で「行李」です。

在回答该问题是可以直接使用　…です来简单的回答。

+ ありがとうは英語で何ですか。-　Thanks です。

### に（行为对象）

在表示行为的接收者和发出者时，使用助词　に。根据使用的动词来分辨是行为的发出者还是接收者。例如：

+ あげる、貸す、教える表示给与
+ もらう、借りる、習う表示得到

例如：

+ リーさんに花を上げました。
+ リーさんに花をもらいました。

需要注意的是，当提供事物信息的对象是机构、组织时，一般使用　から，例如：

+ 学校からメールをもらいました。
+ 銀行から金を借りました。

另外，个人也可以使用　に，例如：

+ 山田さんから日本語を習います。
+ 高橋さんから本をもらいました。

再一次另外，本课所表示的得到或者给与都是：**我**从（别人处）（获）得/**我**给与（别人）。更多的方向参看 授受动词一部。

### 助词的省略

在会话中，助词　は、が、を在前后文义清晰的情况下可以省略。例如：

+ そのかばん、ください。
+ コーヒー、いかがですか。

##　句型

本课的主要项目就是要学会：

1. 学会表达使用工具、手段、语言等
2. 学会表达给与和得到
3. もう　…ました
1. 私は鉛筆で絵をかきます。
2. リーさんは日本語で読みます。
6. 田中さんは車で会社へ行きます。
1. 友達から万年筆をもらいました。
2. 許さんに CD を借りました。
9. 許さんに CD を貸しました。
1. もう仕事が終わりました。　－　はい、もう終わりました。/いいえ、まだです。
11. その本はもう読みましたか。　-　はい、読みました。/いいえ、まだ読んでいません。
1. 私、箸でご飯を食べます。
2. コーヒー、飲みますか。
14. どうぞ、おあがりください。
15. コーヒーはいかがですか。

## 练习

一、单词

花　　电脑　　电子邮件　　车票　　手机

あげる　もらう　切る　借りる　教える　

貸す　習う　電話をかける　失礼します　これから

礼物　　圣诞节　　贺年卡　　行李　　剪子

二、文法

1. 友達＿＿年賀状をもらいました。
2. その言葉、日本語＿＿何ですか。
3. 土曜日、どこ＿＿も行きません。
4. これ、銀行＿＿から借りましたよ。
5. 山本さんはラジオ＿＿日本語を勉強します。

三、翻译

1. 我借给了小张一本书。
2. 小张借给了我一本书。
3. 我跟山田老师学的日语。
4. 再见用英语怎么说。
5. 已经七点了。
6. 我已经吃过了。

# 第八课

## 关键点整理

一、单词

1. 颜色
2. 味道
3. 食物

二、语法

1. 形容词和形容动词
2. 程度副词
3. 助词（が、ね）
4. 何の・どんな

## 单词

### 颜色

|        |      |          |      |
| ------ | ---- | -------- | ---- |
| 白い   | 白   | 赤い     | 赤   |
| 黒い   | 黒   | 青い     | 青   |
| 紫     |      | 緑       |      |
| 黄色い | 黄色 | 茶色い   | 茶色 |
| ピンク |      | オレンジ |      |
| グレー |      | ベージュ |      |

### 味道

|                    |          |          |
| ------------------ | -------- | -------- |
| 甘い               | 苦い     | 薄い     |
| 辛い               | 酸っぱい | おいしい |
| 塩辛い・しょっぱい | 濃い     | まずい   |

### 食物

| 主食         | 面食         | 油炸           | 小菜     | 烧烤       |
| ------------ | ------------ | -------------- | -------- | ---------- |
| 定食         | うどん       | 天ぷら         | 漬物     | 焼肉       |
| ランチ       | そば         | お好み焼き     | 味噌汁   | 野菜炒め   |
| ごはん       | ラーメン     | ハンバーグ     | おにぎり | トースト   |
| 肉まん       | 焼きそば     | コロッケ       | 寿司     | 目玉焼き   |
| 天丼         | スパゲッティ | エビフライ     | サラダ   | すき焼き   |
| 親子丼       | パスタ       | フライドチキン | 刺身     | チャーハン |
| 牛丼         |              | ピザ           | スープ   |            |
| ガレーライス |              | ギョウザ       |          |            |
| オムライス   |              |                |          |            |

| 饮料             | 欧美           | 甜品           | 酒水       | 动词   |
| ---------------- | -------------- | -------------- | ---------- | ------ |
| コーヒー         | ハンバーガー   | プリン         | ワイン     | 焼く   |
| 紅茶             | サンドイッチ   | ケーキ         | ウィスキー | 煮る   |
| ココア           | ビーフシチュー | アイスクリーム | 日本酒     | ゆでる |
| コーラ           | ステーキ       | パフェ         | ビール     | 炒める |
| ジュース         | グラタン       | かき氷         |            | 蒸す   |
| 牛乳             | パン           | チーズ         |            |        |
| 緑茶             | ウインナー     |                |            |        |
| オレンジジュース |                |                |            |        |

 

### 低い・安い

这里要注意的是，高い有两个反义词，一个是表示价钱高低的　安い，一个是表示高度高低的　低い。

所以一般说　値段が安い。

## 文法

### 形容词和形容动词

|                |                    |                    |                            |
| -------------- | ------------------ | ------------------ | -------------------------- |
| いいです       | よくないです       | きれいです         | きれいではありません       |
| よかったです   | よくなかったです   | きれいでした       | きれいではありませんでした |
| いい人です     | よくない人です     | きれいな人です     | きれいじゃない人です       |
| よかった人です | よくなかった人です | きれいだった人です | きれいではなかった人です   |

注：日语中的形容词分为两类：一类结尾是　い的称为　い形容詞，另一类则称为　な形容詞。な形容词的特点是词干的部分是汉字，以　だ结尾。

首先要学习的是两类形容词的现在时态。

形容词的现在肯定是在单词的最后添加　です。现在否定 

## 句型

## 练习

# 第九课

## 单词

### 音乐

|  |  |  |  |
|---|---|---|---|
| ポップス |  | ロック |  |
| ジャズ |  | ラテン |  |
| クラシック |  | 民謡 |  |
| 演歌 |  | ミュージカル |  |
| オペラ |  |  |  |

### 电影

|  |  |  |  |
|---|---|---|---|
| SF |  | ホラー |  |
| アニメ |  | ドキュメンタリー |  |
| 恋愛 |  | ミステリー |  |
| 文芸 |  | 戦争 |  |
| アクション |  | 喜劇 |  |

### 体育

|  |  |  |  |
|---|---|---|---|
| ソフトボール |  | サッカー |  |
| ラグビー |  | バレーボール |  |
| バスケットボール |  | テニス |  |
| ボーリング |  | スキー |  |
| スケート |  | 野球 |  |
| 卓球・ピンポン |  | 相撲 |  |
| 柔道 |  | 剣道 |  |
| 水泳 |  |  |  |

# 第十课

## 单词

### 家

|  |  |  |  |
|--|--|--|--|
| 玄関 |  | トイレ |  |
| 洗面所 |  | 食堂 |  |
| 台所 |  | 風呂場 |  |
| 居間 |  | 寝室 |  |
| 廊下 |  | ベランダ |  |

# 第十一课

# 第十二课

# 第十三课

## 单词

### 建筑物

|  |  |  |  |
|--|--|--|--|
| 博物館 | お寺 | 体育館 | 大使館 |
| 美術館 | 神社 | プール | 入国管理局 |
| 図書館 | 教会 | 公園 | 市役所 |
| 映画館 | モスク |  | 警察署 |
| 動物館 |  |  | 消防署 |
| 植物園 |  |  | 駐車場 |
| 遊園地 |  |  |  |

### 商店

|  |  |  |  |  |
|--|--|--|--|--|
| 肉屋 | パン屋 | 魚屋 | 酒屋 | 八百屋 |
|  |  |  |  |  |
| 喫茶店 | コンビニ | スーパー | デパート |  |

### 学校

幼稚園→小学校→中学校→高校→大学→大学院

# 第十四课

## 单词

### 车站

|  |  |  |  |  |
|--|--|--|--|--|
| 切符売り場 | 自動販売機 | 精算機 | ~発 | ホーム |
| 改札口 | 東口 | 特急 | ~着 | 売店 |
| 出口 | 西口 | 急行 | ~行き | コインロッカー |
| 入口 | 南口 | 快速 | 回数券 | タクシー乗り場 |
| 時刻表 | 北口 | 準急 | 片道 | バスターミナル |
| 定期券 | 中央口 | 普通 | 往復 | バス停 |

# 第十五课

## 单词

### 职业

|            |              |                |        |              |
| ---------- | ------------ | -------------- | ------ | ------------ |
| 会社員     | 公務員       | 駅員           | 銀行員 | 郵便局員     |
| 店員       | 調理師       | 理容師         | 教師   | 弁護士       |
| 研究員     | 医者・看護婦 | 運転手         | 警察官 | 外交官       |
| 政治家     | 画家         | 作家           | 音楽家 | 建築家       |
| エンジニア | デザイナー   | ジャーナリスト | 歌手   | スポーツ選手 |

# 第十六课

## 单词

### ATM

|            |          |            |          |
| ---------- | -------- | ---------- | -------- |
| お預入れ   | 存入     | お振込み   | 转入     |
| お振り替え | 转账     | お引き出し | 取出     |
| 通帳記入   | 记入账户 | 残高照会   | 显示余额 |
| 暗証番号   | 个人密码 |            |          |

# 第十七课

## 单词

### 身体

| 頭   | 体     | 手   | 足   |          |
| ---- | ------ | ---- | ---- | -------- |
| 顔   | 肩     | 腕   | ひざ | 心・心臓 |
| 目   | 背中   | 肘   |      | 胃       |
| 鼻   | おなか | 指   |      |          |
| 口   | 胸     | つめ |      |          |
| 耳   | しり   |      |      |          |
| 髪   | 骨     |      |      |          |
| 顎   | 首     |      |      |          |
| 喉   |        |      |      |          |

### 疾病

| どうしましたか |                    |              |                  |
| -------------- | ------------------ | ------------ | ---------------- |
| ～が痛い       | 咳が出る・咳をする | 吐き気がする | 下痢をする       |
| 熱がある       | 鼻水が出る         | 寒気がする   | 便秘（ぴ）をする |
| 食欲がない     | 血が出る           | めまいがする | けがをする       |
| 肩がこる       |                    |              | やけどをする     |
|                |                    |              |                  |
| 体がだるい     | 風邪をひく         | 盲腸炎       | ねんざ           |
| かゆい         | インフルエンザ     | ぎっくり腰   | 骨折             |
| 二日酔い       |                    |              |                  |

# 第十八课

## 单词

### 动作

|            |            |        |          |      |
| ---------- | ---------- | ------ | -------- | ---- |
| 飛ぶ・跳ぶ | 登る       | 走る   | 泳ぐ     | 潜る |
| 飛び込む   | 逆立ちする | 這う   | 蹴る     | 振る |
| 持ち上げる | 投げる     | たたく | 引く     | 押す |
| 曲げる     | 伸ばす     | 転ぶ   | 振り向く |      |

# 第十九课

## 单词

#### 传统文化

|            |              |            |            |      |
| ---------- | ------------ | ---------- | ---------- | ---- |
| 茶道・お茶 | 華道・生け花 | 書道       | 剣道       | 柔道 |
| 歌舞伎     | 能           | 文楽       | 漫才・落語 |      |
| 相撲       | 空手         | 囲碁・将棋 |            |      |
| パチンコ   | カラオケ     | 盆踊り     |            |      |

# 第二十课

# 第廿一课

## 头衔（役職名）

| 国       |                    | 学校   |      | 会社 | 病院 |
| -------- | ------------------ | ------ | ---- | ---- | ---- |
| 国       | 首相・内閣総理大臣 | 幼稚園 | 園長 | 会長 | 院長 |
| 都道府県 | 知事               | 小学校 |      | 社長 | 部長 |
| 市       | 市長               | 中学校 | 校長 | 重役 | 婦長 |
| 町       | 町長               | 高校   |      | 部長 |      |
| 村       | 村（そん）長       | 大学   | 学長 | 課長 |      |
|          |                    |        |      |      |      |
| 銀行     |                    |        |      |      |      |
| 頭取     | 駅                 | 警察   |      |      |      |
| 支店長   | 駅長               | 署長   |      |      |      |

# 第廿二课

## 衣服

|                |            |                |                      |
| -------------- | ---------- | -------------- | -------------------- |
| 上着・下着     | スーツ     | ワンピース     | ワイシャツ・ブラウス |
| セーター       | 着物       | オーバーコート | レインコート         |
| ズボン・パンツ | ジーンズ   | スカート       | 靴下                 |
| パンスト       | マフラー   | 手袋           | ネクタイ             |
| ベルト         | ハイヒール | ブーツ         | 運動靴               |
| ぞうり         | たび       | 帯             |                      |
|                |            |                |                      |

# 第廿三课

### 道路・交通

歩道・車道・高速道路・横断歩道・歩道橋

通り・交差点・角・坂・踏切・

信号・ガソリンスタンド

止まれ・進入禁止・一方通行・駐車禁止・右折禁止

# 第廿四课

### 贈答の習慣

お年玉（お金）・入学祝（お金・文房具・本）・卒業祝い（入学と同じ）・結婚祝い（お金・家庭用品）・出産祝い（ベビー服・玩具）・お中元祝い（食べ物）・お歳暮^せいぼ^（食べ物）・お香典^こうでん^（お金）・お見舞い（花と果物）

# 第廿五课

### 人の一生

赤ちゃん→生まれる（保育園・幼稚園）

子供→学校に入りる（小学校・中学校・高校）

青年→大学・短大・専門学校・大学院
　　　学校を出る・就職・結婚

中年→子供が生まれる・離婚・再婚

老人→仕事を辞める・死ぬ

# 未归类

## 单词辨析

### 隣、横、そば

　隣是指离基准点最近的两侧。　横指基准点的左右两侧，距离不是很近也不是很远。　そば指某物在基准点事物的附近，且作为基准点的事物较为醒目、重要时。

#### 後ろ、あと

　後ろ表示的是位置，和他相对的是　前。而　あと则表示时间的先后；范围、数量的剩余部分。

+ 学校の後ろは銀行です。
+ 食事のあと、テレビを見ます。
+ 私のあとについて読んで。
+ 夏休みはあと一週間。
+ 映画券はあと五枚売れ切りません。

# 总结

## 助词一览

は：テーマ・強める

も：テーマ・（否定用）

の：所属・名詞化（代替）

を：客体・離れる・通る

が：主語・好き嫌い・能力・有無・疑問語・現象・文節

に：時間・対象・存在・帰属点

へ：場所

で：場所・手段

と：枚挙・動作

や：枚挙

から・まで：起点・終点

までに：締め切り

より：比較

でも：枚挙

か：疑問

ね：

よ：

## 副词一览

みんな・全部・たくさん・とても・よく・大体・少し・ちょっと・もう少し・もう・ずっと・一番

いつも・時々・よく・はじめて・また・もういちど

いま・もう・すぐ・まだ・これから・そろそろ・あとで・まず・次に・さいきん

自分で・ひとりで・みんなで・いっしょに・べつべつ・ぜんぶで・ほかに

はやく・ゆっくり・だんだん・まっすぐ

あまり・ぜんぜん・なかなｋ・いちども・

ぜひ・たぶん・きっと・もし・いくら

とくに・じつは・ほんとうに・もちろん

## 活用一览

ませんか・ましょう・ましょうか・たいですか・に行きます・

てください・ています・ていいですか・ていけませんか・てから・て・てあげます

ないでください・なければなりません・なくてもいいです

することができます・することです・する前に・すると

したことがあります・したりしたりします・したら

すると思います・すると言います・するでしょう・するとき

しても

## 接续一览

そして・て・それから・たり・が

それから・てから・て・まえに・とき

から・ですから・

が・でも・けど・しかし・

じゃ・と・たら・

ても

# 表格

|  |  |  |  |
|--|--|--|--|
|  |  |  |  |

|  |  |  |  |
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|  |  |  |  |
