## 卷一　五帝本纪第一

> 杨慎：“《五帝纪》亦非太史公极笔。”归震川：“史公究是秦汉时人作，始皇项羽本纪其事雄伟，笔力与之称，五帝三王本纪便时见其陋，然古书存者盖亦少矣。”

> 本篇记述了黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜的传说，主要取材于《世本》《尚书》《大戴礼记》。五帝是否真实存在，学术界众说纷纭，然而本篇并非荒诞不经的神话故事，从一定程度上反映了原始社会末期华夏先民的生活情况，对研究中国政治思想的起源和发展也有很大参考价值。

**黄帝**者，少典之子~子：后代。~，姓公孙，名曰轩辕。生而神灵，弱而能言，幼而徇齐~徇：从彳从旬。迅捷、敏捷。齐：疾也。徇齐：思维敏捷。~，长而敦敏~敦：敦厚。敏：勤勉。~，成而聪明。

轩辕之时，神农氏世衰。诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。于是轩辕乃习用~习：训练。用：以。~干戈~干戈：干是盾牌，戈是一种长柄横刃兵器。~，以征不享~享：献祭、进贡~，诸侯咸~咸：都。~来宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐。炎帝欲侵陵~陵：凌也。欺侮。~诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵，治五气~五气：五行之气。古时候以五行和四时相配，春为木，夏为火，季夏为土，秋为金，冬为水。~，蓺^yì^ ~蓺：种植。~五种，抚万民，度~度：音夺。测量。~四方，教熊、罴^pí^、貔^pí^、貅^xiū^、貙^chū^、虎~熊、罴、貔、貅、貙、虎：都是猛兽名。《索隐》认为这些猛兽经过训练可以作战。《正义》认为这些猛兽名是用来给军队命名的，借以威吓敌人。六种猛兽可能是六个氏族的图腾。~，以与炎帝战于坂^bǎn^泉之野。三战，然后得其志。蚩^chī^尤作乱，不用~用：行使、施行~帝命。于是黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿^zhuō^鹿之野，遂禽~禽：通“擒”，抓捕。~杀蚩尤。而诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之。披~披：裂开~山信~信：音伸。舒展。~道，未尝宁居。

> 黄帝是少典氏的后代，姓公孙，名轩辕。他刚出生就表现出神奇灵异的一面，很小的时候就会说话了，年幼时就思维敏捷，稍大一些则纯朴勤勉，成年以后能够明辨是非。轩辕的时候，正处在神农氏衰落的时代。诸侯之间相互攻伐，残害百姓，而神农氏没有能力征讨。于是轩辕就训练士兵使用武器，来征讨不来朝贡的人，诸侯就都俯首称臣了。可是蚩尤非常残暴，谁也无法征服他。炎帝想要侵犯诸侯，诸侯就都归顺了轩辕。于是轩辕推广德行，整顿军队，调和五行，种植五谷，安抚百姓，测量土地，训练像熊罴、貔貅、貙虎一样凶猛的士兵，率领他们在坂泉的郊野和炎帝交战。经过三次交战，黄帝的军队获得胜利。这时蚩尤作乱，不听黄帝的命令。于是黄帝就徵调诸侯的军队，在涿鹿的郊野和蚩尤交战，最后擒获并杀死蚩尤。这时诸侯都尊奉轩辕为天子，取代神农氏，这就是黄帝。天下有不顺从的，黄帝就去征讨，直到平定才离开。从此黄帝开山通路，从来没有安稳休息的时候。

东至于海，登丸山，及岱宗。西至于空桐，登鸡头。南至于江，登熊、湘。北逐荤粥~荤粥：古代北方民族，秦汉以后称“匈奴”。~，合符釜山~符：符信、符契。合符于釜山。~，而邑~邑：国也。国都也。~于涿鹿之阿。迁徙往来无常处，以师兵为营卫~师兵：军队。营卫：军营。卫：护卫。~。官名皆以云命，为云师。置左右大监，监于万国。万国和，而鬼神、山川、封禅~封禅：祭祀天地。~与为多焉。获宝鼎，迎日~迎：面对。~推䇲~推䇲：推演历数。䇲，音夹。同“策”。蓍草也。~。举~举：任用。~风后、力牧、常先、大鸿以治民。顺天地之纪~纪：理也。规律。~，幽明~幽明：昼夜、生死。~之占~占：征兆、运数。~，死生之说，存亡之难。时~时：按季节。一说通“莳”，栽种。~播百谷草木，淳化鸟兽虫蛾，旁罗日月星辰，水波土石金玉，劳勤心力耳目，节用水火材物。有土德之瑞，故号黄帝。

黄帝二十五子，其得姓者十四人。

黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女，是为嫘^léi^祖。嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下：其一曰玄嚣^xiāo^，是为青阳，青阳降居江水；其二曰昌意，降居若水。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉。黄帝崩，葬桥山。其孙昌意之子高阳立，是为帝颛^zhuān^顼^xū^也。

> 陈仁锡：“《五帝纪》有谓非太史公极笔者，以少跌宕处耳，正惟无跌宕，乃太史公极用意之文，其叙次征诛、揖让、朝觐、会同，圣人经世大典，严整慎重，一切齐谐怪语之书，不能轻入，所以为史中之经，而高古质邃尤为可喜。”

> 东面到大海，登上丸山，一直到泰山。西面到空桐山，登上鸡头山。南面到长江，登上熊山、湘山。在北面驱逐荤粥，来到釜山与诸侯合验符契，并在涿鹿山坳处创建都邑。黄帝四处迁徙，没有固定的住处，派军队为自己宿卫。官职都是用云来命名，称为云师。设置左右大监，监理各国。从此天下各国安定，因此祭祀鬼神、山川、封禅的事情，在黄帝时最多。黄帝得到宝鼎，观测太阳，推算历法。他任用风后、力牧、常先、大鸿来治理百姓。黄帝顺应天地四时的规律，推测阴阳气候的变化，论说生死的道理，分析存亡的原因。他按时节栽种谷物和草木，驯化鸟兽和昆虫，包罗日月星辰，泽及土石金玉，劳烦身心耳目，节约各种器物。轩辕有土德的祥瑞，因此号为黄帝。黄帝有二十五个儿子，其中获得姓氏的有十四个人。黄帝住在轩辕山，娶西陵氏的女子为妻，就是嫘祖。嫘祖是黄帝的正妃，生了两个儿子，他们的后代都曾经统治天下：第一个叫玄嚣，也就是青阳，他在江水立国；第二个叫昌意，他在若水立国。昌意娶蜀山氏的女子为妻，名叫昌仆，生下高阳。高阳是个具有至高道德的人。黄帝去世后，被埋葬在桥山。他的孙子、昌意的儿子高阳继承帝位，这就是帝颛顼。

**帝颛顼**高阳者，黄帝之孙而昌意之子也。静渊~静渊：深沉稳重。~以有谋，疏通~疏通：通达。~而知事；养材以任地，载时以象天，依鬼神以制义，治气以教化，絜~同“洁”~诚以祭祀。北至于幽陵，南至于交址zhǐ，西至于流沙，东至于蟠木。动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥^dǐ^ ~砥：平定~属。

帝颛顼生子曰穷蝉。颛顼崩，而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾^kù^。

**帝喾**高辛者，黄帝之曾孙也。高辛父曰蟜^jiǎo^极，蟜极父曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝。自玄嚣与蟜极皆不得在位，至高辛即帝位。高辛于颛顼为族子。

高辛生而神灵，自言其名。普施利物，不于其身。聪以知远，明以察微。顺天之义，知民之急。仁而威，惠而信，修身而天下服。取地之财而节用之，抚教万民而利诲之，历日月而迎送之，明鬼神而敬事之。其色郁郁~郁郁：肃穆的样子。~，其德嶷^yí^嶷~嶷嶷：高大的样子。~。其动也时，其服也士。帝喾溉~溉：灌溉。一说通“概”，本义指量粮食时用来刮平升斗的木板，引申义为公平。~执中而遍天下，日月所照，风雨所至，莫不从服。

帝喾娶陈锋氏女，生放勋；娶娵^jū^訾^zì^氏女，生挚。帝喾崩，而挚代立。帝挚立，不善，而弟放勋立，是为帝尧。

> 帝颛顼高阳，他是黄帝的孙子，昌意的儿子。他深沉而有谋略，通达而明事理；他让人耕作时充分利用土地，做事时顺应自然规律，依从鬼神来制定礼仪，调和五行来教化百姓，虔诚恭敬地进行祭祀。他向北到达幽陵，向南到达交址，向西到达流沙，向东到达蟠木。事物不论动静，神灵不论大小，只要是日月能够照到的地方，没有不归顺他的。帝颛顼生的儿子叫穷蝉。颛顼去世以后，玄嚣的孙子高辛继承帝位，这就是帝喾。帝喾高辛，是黄帝的曾孙。高辛的父亲叫蟜极，蟜极的父亲叫玄嚣，玄嚣的父亲就是黄帝。从玄嚣到蟜极都没能继承帝位，到高辛时才登上帝位。高辛是颛顼的族侄。高辛生下来就表现出神奇灵异的一面，能够说出自己的名字。他广施恩惠，不为自己着想。凭借聪慧来探知远处之事，凭借明智来洞察细微之情。他顺应上天的道义，了解百姓的疾苦。仁德而不失威严，慈惠而遵守诚信，修养身心而使天下人都归服。他获取土地的财富而节约使用，安抚教化百姓而用利益引导他们，推算日月的运行规律并迎来送往，明白鬼神的祭祀礼仪并虔诚供奉。他仪表堂堂，道德高尚。他的举动符合时宜，他的服饰就像士人。帝喾秉持公正的举措遍及天下，日月所能够照到的地方，风雨所能够降临的地方，没有不服从他的。帝喾娶陈锋氏的女子为妻，生下放勋；娶娵訾氏的女子为妻，生下挚。帝喾去世以后，挚继承帝位。帝挚在位期间，不行善政，他的弟弟放勋登上帝位，这就是帝尧。

> 郭嵩焘：“案史公赞称‘百家言黄帝，其文不雅驯，《五帝纪》但叙其德而不详其事，以事之着见于百家者，皆非雅驯者也。伏羲之蛇首人身，神农之人身牛首，皆其类也。杨升庵谓‘《五帝纪》非史公极笔’，固也。然史公意在雅驯而已，太古荒遐，传闻缪悠，史公于此为有断制。”

**帝尧**者，放勋。其仁如天，其知~知：同“智”。~如神。就~就：逐。~之如日，望之如云。富而不骄，贵而不舒~舒：慢也。~。黄收~收：冕。~纯衣~纯衣：缁衣，黑色朝服。~，彤^tóng^车乘~乘：四马拉一车。~白马。能明驯德，以亲~亲：使之亲。~九族。九族既睦，便章~便章：治理。~百姓~百姓：此犹如百官。~。百姓昭明，合和万国。

乃命羲、和，敬顺昊hào天，数法~数法：历数之法~日月星辰，敬授民时。分命羲仲，居郁夷，曰旸yáng谷。敬道日出，便程~便程：分别次第，使做事有步骤。便，通“辨”，别。~东作~东即春也。~。日中~日中：指春分。~，星鸟~星鸟：朱雀，即二十八宿中的南方七宿。~，以殷~殷：正也。~中春~中春：仲春也。~。其民析，鸟兽字微~字微：也作“孳尾”，交配繁衍。~。申命羲叔，居南交~或云交趾也。~。便程南为，敬致~致：指太阳回归。~。日永~日永：指夏至。~，星火~星火：指心宿，二十八宿中东方七宿之一。~，以正中夏。其民因，鸟兽希革~希革：指夏季炎热，鸟兽皮上毛羽稀少。希，同“稀”。革，兽皮。~。申命和仲，居西土，曰昧谷。敬道日入，便程西成。夜中~夜中：指秋分。~，星虚~星虚：虚宿，二十八宿中北方七宿之一。~，以正中秋。其民夷易，鸟兽毛毨^xiǎn^ ~毛毨：鸟兽新长出的整齐的毛。~。申命和叔，居北方，曰幽都。便在伏物。日短~日短：指冬至。~，星昴~星昴：昴宿，二十八宿中西方七宿之一。~，以正中冬。其民燠^yù^ ~燠：指温暖的室内。~，鸟兽氄rǒng毛~氄毛：鸟兽身上细软茂密的毛。~。岁三百六十六日，以闰月正四时。信饬~信饬：申敕，告诫。~百官，众功皆兴。

> 帝尧名叫放勋。他的仁德像天空一样浩大，他的智慧像神灵一样高深。人们像追逐太阳一样跟随着他，像遥望云彩一样仰慕着他。帝尧富有却不骄纵，尊贵却不傲慢。他头戴黄色冕冠，身穿黑色朝服，乘坐红色车驾，用四匹白马拉着。他能发扬高尚的品德，让九族亲密和睦。九族已经和睦，再去考察百官。百官的善恶已经彰明，再去协调各国的关系。帝尧于是命令羲氏、和氏，恭敬地尊奉上天的旨意，根据日月星辰的变化制定历法，教导百姓按照时令从事生产。他命令羲仲，居住在郁夷，又叫旸谷。他恭敬地迎接太阳升起，有步骤地测定日出的准确时刻。白天和夜晚等长那天是春分，朱雀出现在正南方时，确定为仲春。这个时候，百姓分散到田野中耕种，鸟兽交尾生育。帝尧又命令羲叔，居住在南交，有步骤地观察太阳向南运行的规律，恭敬地等待太阳的回归。白天最长的那天是夏至，心宿出现在正南方时，确定为仲夏。这个时候，百姓都搬到高处，鸟兽的毛还不够丰满。帝尧又命令和仲，居住在西方，名叫昧谷。他恭敬地送别太阳，有步骤地观测日落的情况。夜晚和白天等长的那天是秋分，虚宿出现在正南方时，确定为仲秋。这个时候，百姓迁往平原，鸟兽刚长出整齐的毛。帝尧命令和叔，居住在北方，名叫幽都，有步骤地安排储藏的事情。白天最短的那天是冬至，昴宿出现在正南方时，确定为仲冬。这个时候，百姓进入温暖的室内，鸟兽的毛变得浓密。一年中有三百六十六天，用设置闰月的方法调整四季。帝尧告诫百官，各种事务都顺利进行。

尧曰：“谁可顺此事？”放齐曰：“嗣子丹朱开明。”尧曰：“吁^xū^！顽凶~凶：讼也。顽：口不道忠信之言为嚚，心不则德义之经为顽。~不用。”尧又曰：“谁可者？”讙huān兜曰：“共工旁~旁：广也。~聚布~布：施也。~功，可用。”尧曰：“共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。”尧又曰：“嗟！四岳，汤汤^shangshang^ ~汤汤：水流盛大的样子。~洪水滔天，浩浩怀~怀：包也。~山襄~襄：上也。~陵，下民其忧，有能使治者？”皆曰鲧gǔn可。尧曰：“鲧负~负：违也。~命毁族，不可。”岳曰：“异哉！试不可用而已。”尧于是听岳用鲧。九岁，功用不成。

尧曰：“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命~庸命：指顺应天命。庸，同“用”。~，践朕位？”岳应曰：“鄙德忝~忝：不配。~帝位。”尧曰：“悉举贵戚及疏远隐匿者。”众皆言于尧曰：“有矜~矜：通“鳏”，无妻的成年男子。~在民间，曰虞舜。”尧曰：“然，朕闻之。其何如？”岳曰：“盲者子。父顽，母嚚^yín^ ~嚚：愚昧。~，弟傲，能和以孝，烝^zhēng^烝~烝烝：德行美好的样子。~治，不至奸。”尧曰：“吾其试哉！”于是尧妻之二女，观其德于二女。舜饬^chì^ ~饬：同“敕”~下二女于妫^guī^汭^ruì^ ~汭：河流拐弯处。~，如~如：顺也。~妇礼。尧善之，乃使舜慎和五典~五典：指父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦理教化。~，五典能从。乃遍入百官，百官时序。宾于四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。尧使舜入山林川泽，暴风雷雨，舜行不迷。尧以为圣，召舜曰：“女~女：通“汝”，你。~谋事至而言可绩，三年矣。女登帝位。”舜让于德不怿^yì^ ~怿:服也。悦也。~。正月上日，舜受终于文祖。文祖者，尧大祖也。

> 尧说：“有谁能够治理好国家的大事？”放齐说：“您的儿子丹朱通达事理。”尧说：“唉！丹朱凶顽，不能用他。”尧又说：“还有谁能够继承我的帝位呢？”讙兜说：“共工能够广泛地聚集民众，很有功效，可以让他来继承帝位。”尧说：“共工说话很好听，但是做起事情却违背正道，表面上恭敬，实际上罪恶滔天，不能用他。”尧又说：“啊！四岳，波涛滚滚的洪水漫天而来，浩浩荡荡地围绕群山，冲上丘陵，百姓都非常担心，有谁能整治洪水呢？”众人都说鲧可以胜任。尧说：“鲧违反命令，伤害族人，不能用他。”四岳说：“不会吧！可以先让他试试，如果不行再罢免他。”于是尧听从了四岳的建议，任用鲧治水。鲧治水九年，没有成功。尧说：“啊！四岳，我在位已经七十年了，你们哪一位能够顺应天命，接替我的职位呢？”四岳回答说：“我们的德行低微，不配登上帝位。”尧说：“你们尽管举荐贵族宗亲或旁支隐居的人。”众人都对尧说：“在民间有一个还没娶妻的人，他叫虞舜。”尧说：“是的，这个人我听说过。他是个怎样的人呢？”四岳说：“他是盲人的儿子。他的父亲凶顽，母亲愚昧，弟弟狂傲，他却能用孝行使家庭和睦，用美德治理家业，让家人远离邪恶。”尧说：“我试试吧！”于是尧把自己的两个女儿嫁给了舜，通过舜对待妻子的态度来观察他的德行。舜在妫水弯曲处迎娶尧的两个女儿，让她们遵守为人妇的礼节。尧对舜的做法非常满意，就让舜谨慎地完善各种伦理教化，人们都能遵守教化。于是舜用这些教化来整顿百官，百官也能遵守法纪。舜在四门接待宾客，四门一派庄严肃穆的景象，四方诸侯和远方宾客都非常恭敬。尧派舜进入山林川泽，当暴风雷雨来临的时候，舜仍然前进而不会迷失方向。尧认为舜很圣明，召见舜说：“你考虑问题周密，说过的话都能办到，已经三年了。现在请你登上帝位。”舜认为自己的德行还不能胜任，并且感到不安。正月初一日，舜在文祖庙接受禅让。文祖，就是尧的太祖。

于是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命。舜乃在璇玑^jī^玉衡~璇玑玉衡：指北斗七星。~，以齐七政~齐七政：整顿七种政务。七政，指下文中的祭祀、班瑞、东巡、南巡、西巡、北巡、归至祖庙七项政事。~。遂类~类：通“禷”，一种祭天礼。~于上帝，禋^yīn^ ~禋：一种祭天礼，烧柴升烟，向天祈福。~于六宗~六宗：指天地和四季。或谓星、辰、司中、司命、风师、雨师。~，望于山川，辩~辩：通“遍”，普遍地祭祀。~于群神。揖~揖：通“辑”，聚敛。~五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班~班：同“颁”，分赐，颁发。~瑞。岁二月，东巡狩，至于岱宗，祡~祡：同“柴”，指烧柴祭天。~，望秩于山川。遂见东方君长，合时月正日，同律度量衡，修五礼~五礼：指五等爵位的朝聘礼仪。~、五玉~五玉：即前文中的“五瑞”。~、三帛、二生~二生：活的羊羔和大雁。~、一死~一死：死的野雉。~为挚~挚：通“贽”，礼物。~。如五器，卒乃复。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩；皆如初。归，至于祖祢^mí^庙，用特牛礼。五岁一巡狩，群后~后：君王也。~四朝。遍告以言，明试以功，车服以庸~庸：锡也。~。肇^zhào^十有二州，决川。象以典刑，流宥^yòu^ ~宥：宽也。~五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑。眚^shěng^灾~眚灾：因过失而造成灾害~过赦，怙终~怙终：仗恃作恶，终不悔改~贼刑。钦~钦：敬也。~哉，钦哉，惟刑之静哉！

> 这时帝尧年事已高，命令舜代替他行使天子的职权，来观察他是否顺应天命。于是舜根据北斗七星的运行规律，来整顿七项政事。舜就祭祀天帝，礼敬六宗，望祭名山大川，遍祭天下诸神。舜收聚五种瑞玉，选择吉利的日子，会见四岳和诸侯，并向他们颁赐瑞玉。这年二月，舜到东方去巡视，到达泰山，在那里烧柴祭天，望祭名山大川。于是他会见东方各国的君长，调和校正历法，共同制定音律、长度、容积、重量的标准，颁行五等爵位的朝聘礼仪、五种瑞玉的形制、三种彩色丝帛、二种活牲、一种死禽作为礼物。那五种玉器，在礼毕后全部还给诸侯。五月，舜到南方去巡视；八月，他又到西方去巡视；十一月，到北方去巡视，都遵照最初的礼仪。回来以后，他就到宗庙，用一头牛做祭品。以后他每隔五年到各地巡视一次，各地君长每隔四年前来朝见一次。舜向天下各地宣明政令，根据政绩公开进行考核，把车马服饰赏赐给他们。舜设立了十二州，疏导了河流。他在器物上画着五种刑罚的图像，用流放代替五刑，以鞭打为做官不治的刑罚，以杖笞为不遵教化的刑罚，以罚金为赎罪的刑罚。犯了错误可以赦免，姑息养奸就要给予严惩。小心啊，小心啊，在使用刑罚时，可要十分慎重啊！

讙兜进言共工，尧曰：“不可。”而试之工师，共工果淫辟。四岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳强请试之，试之而无功，故百姓不便。三苗在江淮、荆州数为乱。于是舜归而言于帝，请流共工于幽陵，以变北狄；放讙兜于崇山，以变南蛮；迁三苗于三危，以变西戎；殛~殛：流放远方。~鲧于羽山，以变东夷：四罪而天下咸服。

尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之于天。尧辟位~辟位：退位。辟，同“避”。~凡二十八年而崩。百姓悲哀，如丧父母。三年，四方莫举乐，以思尧。尧知子丹朱之不肖~不肖：不贤，不成才。~，不足授天下，于是乃权授舜。授舜，则天下得其利而丹朱病~病：苦恼、损害、痛苦。~；授丹朱，则天下病而丹朱得其利。尧曰“终不以天下之病而利一人”，而卒授舜以天下。尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹朱于南河之南。诸侯朝觐^jìn^者不之丹朱而之舜，狱讼者不之丹朱而之舜，讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜。舜曰“天也”，夫而后之中国践天子位焉，是为帝舜。

> 讙兜推荐共工，尧说：“不能用他。”可是试着让他做工师，结果共工果然放纵作恶。四岳推荐鲧治理洪水，尧也认为他不可用，四岳坚持请求试用鲧，但是试用以后没有收到成效，所以百姓还是生活艰难。三苗部族在江淮、荆州一带经常作乱。这时舜回来向帝尧报告，请求将共工流放到幽陵，使其与北狄融合；将讙兜驱赶到崇山，使其与南蛮融合；将三苗迁徙到三危，使其与西戎融合；将鲧放逐到羽山，使其与东夷融合：四凶服罪使天下人都臣服于舜。尧在位七十年才得到舜，二十年后年老退位，让舜代替自己行使天子的职权，向上天举荐他。尧让位二十八年后去世了。百姓都非常难过，就像失去了父母一样。尧死后的三年内，各地都不曾演奏音乐，以此表达哀思。尧知道儿子丹朱不贤能，无法承担治理天下的重任，于是先把帝位传给了舜。尧将帝位传给舜，就会使天下人获利，而让丹朱一人痛苦；将帝位传给丹朱，就会使天下人受苦，而只让丹朱一人获利。尧说“终究不能让天下人受苦而使一人获利”，而终于将天下传给了舜。帝尧去世，在其三年丧期结束后，舜将帝位让给丹朱后躲避到南河以南。结果诸侯都不去朝见丹朱而来朝见舜，诉讼的人也不去找丹朱而来找舜，歌颂的人不歌颂丹朱而歌颂舜。舜说“这是天命”，然后到中原正式登上天子之位，这就是帝舜。

**虞舜**者，名曰重华。重华父曰瞽^gǔ^叟，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意：以至舜七世矣。自从穷蝉以至帝舜，皆微为庶人。

舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃；及有小过，则受罪。顺事父及后母与弟，日以笃谨，匪有解~匪：没有，不。解：同“懈”，怠慢。~。

舜，冀州之人也。舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器于寿丘，就时~就时：经商。~于负夏。舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜。舜顺适不失子道，兄弟孝慈。欲杀，不可得；即~即使、假使~求，尝~尝：通“常”。~在侧。

舜年二十以孝闻。三十而帝尧问可用者，四岳咸荐虞舜，曰可。于是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处以观其外。舜居妫汭，内行弥谨。尧二女不敢以贵骄事舜亲戚，甚有妇道。尧九男皆益笃。舜耕历山，历山之人皆让畔；渔雷泽，雷泽上人皆让居；陶河滨，河滨器皆不苦窳^yǔ^ ~苦窳：粗劣。~ 。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。尧乃赐舜絺^chī^衣，与琴，为筑仓廪，予牛羊。瞽叟尚复欲杀之，使舜上涂廪，瞽叟从下纵火焚廪。舜乃以两笠自扞^hàn^而下，去，得不死。后瞽叟又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出。舜既入深，瞽叟与象共下土实井，舜从匿空出，去。瞽叟、象喜，以舜为已死。象曰：“本谋者象。”象与其父母分，于是曰：“舜妻尧二女，与琴，象取之。牛羊仓廪予父母。”象乃止舜宫居，鼓其琴。舜往见之，象鄂~鄂：通“愕”，吃惊。~不怿^yì^，曰：“我思舜正郁陶~郁陶：哀伤的样子。~！”舜曰：“然，尔其庶矣！”舜复事瞽叟爱弟弥谨。于是尧乃试舜五典百官，皆治。

> 舜名叫重华。重华的父亲是瞽叟，瞽叟的父亲是桥牛，而桥牛的父亲叫句望，句望的父亲是敬康，敬康的父亲是穷蝉，穷蝉的父亲是颛顼，颛顼的父亲是昌意：到舜已经有七代了。从穷蝉到帝舜，都是卑微的平民。舜的父亲瞽叟是个盲人，而舜的母亲去世了，瞽叟续娶妻子生下象，象为人狂傲。瞽叟宠爱后妻的儿子，经常想要杀害舜，但是舜都逃脱了；舜一旦犯了小的过失，就会遭到父亲的惩罚。他却仍然恭顺地对待父亲以及后母和弟弟，他每天对家人都很真诚，没有松懈怠慢的时候。舜是冀州人。他在历山耕种，在雷泽捕鱼，在黄河边烧制陶器，在寿丘制作各种日用器物，在负夏经商。舜的父亲瞽叟凶顽，母亲愚昧，弟弟象狂傲，他们都想将舜杀死。舜却恭顺地对待他们而不失为人子之道，孝顺父母，友爱兄弟。父母兄弟虽然想杀他，却始终不能得逞；他们有求于舜，舜又会经常陪伴左右。舜二十岁的时候凭借孝德而天下闻名。三十岁的时候，帝尧询问可以重用的人，四岳都推荐虞舜，说他可用。于是帝尧将两个女儿嫁给舜来观察他治理家庭的情况，派九个儿子和舜相处来观察他待人接物的情况。舜居住在妫水弯曲处，他在家中表现得非常恭谨。尧的两个女儿也不敢凭借高贵的出身而以傲慢的态度对待舜的亲戚，谨守为人妇之道。尧的九个儿子也更加纯朴厚道了。舜在历山种田的时候，历山的百姓都相互谦让田界；舜在雷泽捕鱼的时候，雷泽的百姓都相互谦让位子；舜在黄河边烧制陶器的时候，黄河边出产的陶器没有一件是粗制滥造的。舜所居住的地方一年就会形成村落，两年就会变为城邑，三年就会发展成都市。于是尧赏赐给舜细葛布做成的衣服，还赠给他琴，为他建造粮仓，送给他牛羊。舜的父亲瞽叟还想谋害舜，就让舜到粮仓顶部涂泥，然后瞽叟就从下面放火烧粮仓。舜就用两个斗笠保护自己从粮仓上面跳下来，逃走了，得以保住性命。瞽叟又让舜去挖井，舜在挖井的时候挖了一个通向外面的隐蔽信道。当舜挖到深处时，瞽叟和象一起用土把井口填实，舜就从隐蔽的信道逃出来，逃走了。瞽叟、象很高兴，他们以为舜已经死了。象说：“这个主意本来是我想到的。”象和父母分舜的财产，于是说：“舜的妻子，也就是尧的两个女儿，和琴，都归我了。牛羊和粮仓留给父母。”于是象跑到舜的居室住了下来，还弹着舜的琴。舜回到自己的住处看到象，象大惊失色，说：“我思念你正感到伤心难过呢！”舜说：“是的，你对我差不多就是这样了！”舜仍然侍奉瞽叟、友爱兄弟，而且更加勤谨了。于是尧试着让舜负责推行五种教化和管理百官，舜都做得很好。  

昔高阳氏有才子八人，世得其利，谓之“八恺”。高辛氏有才子八人，世谓之“八元”。此十六族者，世济其美，不陨其名。至于尧，尧未能举。舜举八恺，使主后土，以揆^kuí^百事，莫不时序。举八元，使布五教于四方，父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成。

昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶慝^tè^，天下谓之“浑沌”。少皞^hào^氏有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之“穷奇”。颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之“梼^táo^杌^wù^”。此三族世忧之。至于尧，尧未能去。缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之“饕^tāo^餮^tiè^”。天下恶之，比之三凶。舜宾于四门，乃流四凶族，迁于四裔，以御螭^chī^魅，于是四门辟，言毋~毋：同“无”。~凶人也。

> 从前高阳氏有八个德才兼备的儿子，世人都得到他们的恩惠，称他们为八恺。高辛氏也有八个德才兼备的儿子，世人称他们为“八元”。这十六个家族的人，世代保持着祖先的美好品德，从来没有做过毁损祖先声誉的事情。到了尧的时候，尧没有能够任用他们。舜举荐八恺，让他们主管农业，负责各项政务，没有一件事不合时令。舜又举荐八元，让他们到四方推行五种教化，于是父亲恩义，母亲慈爱，哥哥友善，弟弟恭敬，儿子孝顺，家庭和睦，邻里真诚。从前帝鸿氏有一个不成器的儿子，不施仁义，阴险狠毒，喜欢行凶作恶，天下人都称他为“浑沌”。少皞氏也有一个不成器的儿子，诋毁诚实的人，厌恶忠直的人，粉饰邪恶的言论，天下人都称他为“穷奇”。颛顼氏也有一个不成器的儿子，他不接受教诲，不听取好话，天下人都称他为“梼杌”。这三个家族的人，世代令人感到忧虑。到了尧的时候，尧也没能除掉他们。缙云氏有一个不成器的儿子，贪恋饮食，贪求财物，天下人都称他为“饕餮”。天下人都非常憎恶他，把他和上述三个凶恶的人相提并论。舜在四门接待宾客的时候，就将这四个凶恶的家族流放了，把他们迁徙到最偏远的四个地方，让他们去抵御妖魔鬼怪。于是四门通畅，人们都说没有凶恶的人了。

舜入于大麓，烈风雷雨不迷，尧乃知舜之足授天下。尧老，使舜摄行天子政，巡狩。舜得举用事二十年，而尧使摄政。摄政八年而尧崩。三年丧毕，让丹朱，天下归舜。而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔^kuí^、龙、倕^chuí^、益、彭祖自尧时而皆举用，未有分职。于是舜乃至于文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧论帝德，行厚德，远佞人，则蛮夷率服。舜谓四岳曰：“有能奋庸美尧之事者，使居官相事？”皆曰：“伯禹为司空，可美帝功。”舜曰：“嗟！然。禹，汝平水土，维是勉哉！”禹拜稽首，让于稷、契与皋陶。舜曰：“然，往矣。”舜曰：“弃，黎民始饥，汝后稷播时百谷。”舜曰：“契，百姓不亲，五品不驯，汝为司徒，而敬敷五教，在宽~宽：宽厚。一说宽即缓，意思是要慢慢地进行。~。”舜曰：“皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸轨~轨：通“宄”，在外作恶。~，汝作士，五刑有服，五服三就~就：指行刑之处。~；五流有度，五度三居~居：指流放之处。~：维明能信。”舜曰：“谁能驯予工？”皆曰垂~垂：即上文中的“倕”。~可。于是以垂为共工~共工：官名，非上文中流于幽陵者。~。舜曰：“谁能驯予上下草木鸟兽？”皆曰益可。于是以益为朕虞。益拜稽首，让于诸臣朱虎、熊罴。舜曰：“往矣，汝谐。”遂以朱虎、熊罴为佐。舜曰：“嗟！四岳，有能典朕三礼？”皆曰伯夷可。舜曰：“嗟！伯夷，以汝为秩宗，夙夜维敬，直哉维静絜！”伯夷让夔、龙。舜曰：“然。以夔为典乐，教稚子，直而温，宽而栗~栗：让人敬畏。~，刚而毋虐，简而毋傲；诗言意，歌长言，声依永，律和声，八音能谐，毋相夺伦，神人以和。”夔曰：“于！予击石拊石，百兽率舞。”舜曰：“龙，朕畏忌谗说殄^tiǎn^伪~殄伪：灭绝道德的行为。伪，通“为”。~，振惊朕众，命汝为纳言，夙夜出入朕命，惟信。”舜曰：“嗟！女二十有二人，敬哉！惟时相天事。”三岁一考功，三考绌陟^zhì^ ~绌陟：贬降或升迁。绌，通“黜”。~，远近众功咸兴。分北~分北：分离，分解。“北”，同“背”。~三苗。

> 梁启超：“带有神话性的（人物），纵然伟大，不应作传。譬如黄帝很伟大，但不见得真有其人。太史公作《五帝本纪》，亦作得恍惚迷离。不过说他（生而神明，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明）这些话，很像词章家的点缀堆砌，一点不踏实，其余的传说，资料尽管丰富，但绝对靠不住。纵然不抹杀，亦应怀疑。”

> 舜来到高山密林中，在烈风雷雨里也没有迷失方向，尧这时知道舜是能够托付天下的人。尧年老的时候，让舜代替他行使天子的职权，巡视天下。舜被举用当政二十年后，尧让舜代行天子职权。舜代行天子职权八年后，尧去世了。三年丧期结束后，舜把帝位让给尧的儿子丹朱，天下人却都归附舜。而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖，在尧的时候就被任用，只是没有得到相应的封邑和职务。于是舜来到文祖庙，和四岳商议，打开四门，让四方言路畅通，任命十二州的长官评论天子的德行，广施恩德，远离小人，偏远地区的部族就能够臣服。舜对四岳说：“有谁能够奋发努力将帝尧的事业发扬光大，让我授予官职处理政事吗？”众人都说：“让伯禹担任司空，就可以将帝尧的事业发扬光大。”舜说：“啊！是的。禹，你去治理水土，一定要努力去做啊！”禹跪拜叩头，让位给稷、契和皋陶。舜说：“好了，去吧。”舜又说：“弃，民众开始忍受饥饿，由你负责农业，教百姓种植各种谷物。”舜说：“契，百姓不能和睦相处，五种伦理教化不能顺利推行，你来担任司徒，去恭敬地推行五种教化，为政要宽厚。”舜说：“皋陶，偏远地区的部族骚扰中原，残暴的贼寇经常作乱，你来担任士，据犯人的罪行使用五种刑罚，按照罪行的轻重在三个地方行刑。流放也要根据罪行的轻重分为五种，流放地点分为三个等级：公正严明才能令人信服。”舜说：“谁能帮助我管理好百工事务？”众人都说垂能胜任。于是舜任命垂为共工。舜说：“谁能管理好各地的草木鸟兽？”众人都说益能胜任。于是舜任命益为虞官。益跪拜叩头，让位给大臣朱虎、熊罴。舜说：“去吧，你能做好。”于是舜让朱虎、熊罴做益的助手。舜说：“啊！四岳，有谁能为我主持三大祭礼？”众人都说伯夷能胜任。舜说：“啊！伯夷，我任命你为秩宗，从早到晚虔诚恭谨，要正直而清明啊！”伯夷让位给夔、龙。舜说：“好。让夔主管音乐，教育少年，要正直又温和，宽宏又谨慎，刚强但不暴虐，简约但不傲慢；诗用来表达思想，歌用来延长诗中语言的情感，音调根据歌唱而决定，韵律应和音调。八种乐器的声音协调一致，不相互失去次序，神和人都可以安宁和乐。”夔说：“啊！我有节奏地敲打石磬，各类鸟兽都跟着起舞。”舜说：“龙，我非常忌讳谗言与暴行，惊扰我的臣民，我任命你为纳言，从早到晚宣读我的旨意，一定要诚实守信。”舜说：“啊！你们二十二个人，一定要恭谨啊！时刻想着接受上天的命令并帮助上天治理臣民。”从此舜每隔三年就考核一次政绩，通过三次考核来决定罢免或升迁，因此远近的各项事务都发展起来。舜还分化瓦解了三苗部族。

此二十二人咸成厥功：皋陶为大理，平，民各伏得其实；伯夷主礼，上下咸让；垂主工师，百工致功；益主虞，山泽辟；弃主稷，百谷时茂；契主司徒，百姓亲和；龙主宾客，远人至；十二牧行而九州莫敢辟违；唯禹之功为大，披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜。方五千里，至于荒服。南抚交址、北发~北发：门户朝北开，指南方极远之地。~，西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北山戎、发、息慎，东长、鸟夷，四海之内咸戴帝舜之功。于是禹乃兴《九招》之乐，致异物，凤皇来翔。天下明德皆自虞帝始。

舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年五十八尧崩，年六十一代尧践帝位。践帝位三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野。葬于江南九疑，是为零陵。舜之践帝位，载天子旗，往朝父瞽叟，夔夔~夔夔：和顺恭敬的样子。~唯谨，如子道。封弟象为诸侯。舜子商均亦不肖，舜乃豫~豫：通“预”，事先。~荐禹于天。十七年而崩。三年丧毕，禹亦乃让舜子，如舜让尧子。诸侯归之，然后禹践天子位。尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀。服其服，礼乐如之。以客见天子，天子弗臣，示不敢专也。

自黄帝至舜、禹皆同姓而异其国号，以章明德。故黄帝为有熊，帝颛顼为高阳，帝喾为高辛，帝尧为陶唐，帝舜为有虞。帝禹为夏后而别氏，姓姒sì氏~姓姒氏：姓是共同血缘关系的标记，氏则是姓的分支，在宗法制下，同一姓按照血缘亲疏，会分为许多不同的氏。战国时期，宗法制瓦解，秦汉以后，姓氏合一。所以司马迁混淆了姓和氏的概念，《史记》中才多次出现“姓某氏”的说法。~。契为商，姓子氏。弃为周，姓姬氏。

> 这二十二个人都有出色的政绩：皋陶担任司法官，断案公平，百姓都非常信服他实事求是；伯夷掌管礼仪，尊卑贵贱都谦恭礼让；垂管理工匠，百工都能做好工作；益担任虞官，山林湖泽都得到开发利用；弃管理农业，各种谷物都生长茂盛；契担任司徒，百姓亲密和睦；龙负责接待宾客，远方的部族前来归附；十二个长官外出巡视，九州的百姓没有敢躲避和违抗的；只有禹的功劳最大，他开辟了九座大山，疏通了九个湖泊，治理了九条江河，划定了九州疆界，各州都按照规定前来进贡，没有违反规定的。疆域有五千里，一直伸延到荒服。他在南方安抚了交址、门户朝北开的地区，在西方安抚了戎、析枝、渠廋、氐、羌，在北方安抚了山戎、发、息慎，在东方安抚了长夷、鸟夷，四海之内都歌颂帝舜的功德。于是禹创作《九招》乐曲，致使灵异之物降临，凤凰飞翔到此。天下的圣明之德都是从虞帝时代开始的。舜在二十岁的时候凭借孝行而闻名天下，三十岁的时候被尧任用，五十岁的时候代行天子职事，五十八岁的时候尧去世，六十一岁的时候接替尧登上帝位。舜登上帝位三十九年，到南方巡视，在苍梧的郊野去世。他被人们安葬在长江以南的九嶷山，也就是零陵。舜登上帝位以后，他的车子上竖立着天子的旗帜，乘车去朝见他的父亲瞽叟，态度非常谦恭顺从，遵守为人子之道。舜封他的弟弟象为诸侯。舜的儿子商均也是没有才能，舜就在自己去世前向天帝推荐了禹。十七年以后，舜去世了。三年丧期结束时，禹把帝位让给了舜的儿子，就像舜将帝位让给尧的儿子一样。诸侯都归顺禹，然后禹才登上天子之位。尧的儿子丹朱，舜的儿子商均，都有自己的封地，用来供奉他们的祖先。他们穿着祖先的服饰，使用祖先的礼乐。他们用宾客之礼朝见天子，天子不把他们视为臣下，以此表明自己不敢独占天下。从黄帝到舜、禹，他们都是同姓，而使用不同的国号，以此显示各自的德行。因此黄帝称有熊，帝颛顼称高阳，帝喾称高辛，帝尧称陶唐，帝舜称有虞。帝禹称夏后却改变了姓氏，姓姒氏。契的后裔创建了商，姓子氏。弃的后裔创建了周，姓姬氏。 

太史公~太史公：司马迁的自称。司马迁曾任太史令，“太史公曰”以下的文字是他的论赞，为一篇的结语，其内容或为发表议论，或为说明立意，或为补充史实。~曰：学者多称五帝，尚~尚：久远。~矣。然《尚书》独载尧以来；而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅~荐绅：缙绅，指官员。~先生难言之。孔子所传宰予问《五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐于海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉，总之不离古文者近是。予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟~弟：同“第”，但，只。~弗深考，其所表见皆不虚。《书》缺有间矣，其轶乃时时见于他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次，择其言尤雅者，故着为本纪书首。

> 太史公说：学者中有很多人在称颂五帝，可是太久远了。然而《尚书》中只记载了尧之后的事情；而各家讲述黄帝事迹，文字也不够典雅纯正，官员和儒生也很难说清楚。孔子所传授的宰予问《五帝德》和《帝系姓》，有些儒生也不传习。我曾经向西到达空桐山，向北经过涿鹿，向东前往海边，向南渡过长江、淮水，所到之处的老人经常赞颂黄帝、尧、舜，各地的风俗教化又有很大区别，总之和古文的记载不相悖的说法还是比较可信的。我阅读《春秋》《国语》，其中有些章节阐明了《五帝德》《帝系姓》，只是我没有进行深入的研究，其中所表述的观点都不是虚妄的。《尚书》有残缺已经很长时间了，其中散佚的部分经常能在别的著作中看到。不是好学深思，心领神会的人，自然难以对见识浅陋的谈论这些问题。我综合各家的著述，选择文辞最为典雅的写成这篇文字，所以置于本纪的首篇。