

## 竖排样式

### 转换标准

| Markdown 语法 |       竖排样式       |
| :-----------: | :------------------: |
|     正文      |         正文         |
|    标题一     |   丛书名或封面书名   |
|    标题二     | 书籍名（正文开始处） |
|    标题三     |        章节名        |
|    标题四     |                      |
|    标题五     |                      |
|    标题六     |                      |
|     引用      |       长段注解       |
|     代码      |       单行批注       |
|     高亮      |       双行批注       |
|     上标      |         眉批         |
|     下标      |         尾批         |
|     注音      |         旁批         |
|     脚注      |       外引批注       |
|     强调      |         宋体         |
|     加粗      |         仿宋         |
|     默认      |         楷体         |
|               |                      |
|               |                      |

### 常用代码

#### 整体竖排

```css
html {
	writing-mode: vertical-rl;
	-webkit-writing-mode: vertical-rl;
	line-break: strict;
	word-break: normal;
	-epub-writing-mode: vertical-rl;
	-epub-line-break: strict;
    -epub-word-break: normal;
}
```

#### 字体变量

```css
--title: "文悦古典明朝体","文悦新恒古雅宋","dejima tsu3","汉仪昌黎宋刻本(原版)","Noto Serif CJK TC", Georgia, "Nimbus Roman No9 L", "Noto Serif CJK SC", "Songti SC", "Source Han Serif SC", "Source Han Serif CN", STSong, "AR PL New Sung", "AR PL SungtiL GB", NSimSun, SimSun, "TW\-Sung", "WenQuanYi Bitmap Song", "AR PL UMing CN", "AR PL UMing HK", "AR PL UMing TW", "AR PL UMing TW MBE", PMingLiU, MingLiU, serif;

--text: Georgia, Baskerville, "Liberation Serif", "TW-Kai","教育部标准楷书","DFPOYangXunW5-B5", "Kaiti SC", STKaiti, "AR PL UKai CN", "AR PL UKai HK", "AR PL UKai TW", "AR PL UKai TW MBE", "AR PL KaitiM GB", KaiTi, KaiTi_GB2312, DFKai-SB, "TW\-Kai", serif;

/* --text：-apple-system,"Noto Sans CJK SC", "Noto Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, "Nimbus Sans L", Arial, "Liberation Sans", "Noto Sans CJK SC", "PingFang SC", "Hiragino Sans GB", "Source Han Sans SC", "Source Han Sans CN", "Microsoft YaHei", "Wenquanyi Micro Hei", "WenQuanYi Zen Hei", "ST Heiti", SimHei, "WenQuanYi Zen Hei Sharp", sans-serif; */

--comment: "文悦古体仿宋","cwTeXMing","MOESongUN","仿宋","华文仿宋", serif;
--tcm: var(--comment);
--bcm: var(--comment);
--lcm: var(--comment);
--scm: var(--comment);
--dcm: var(--comment);
--lishu: "教育部隶书"," 汉仪古隶W","LiSu","华文隶书";
--jinwen：全字庫説文解字;
```



### 字体

宋体：

+ 同文字典体： dejima tsu3。
+ 汉仪宋刻本： 汉仪昌黎宋刻本(原版)。//适合做正文、标题。但字库不全、部分繁体显示为缺省
+ 台湾细明体： cwTeXMing。//适合做注解
+ 台湾教育部宋体： MOESongUN。//适合做注解
+ 文悦古典明朝体： 文悦古典明朝体。
+ 文悦新恒古雅宋： 文悦新恒古雅宋。

楷体：

+ 台湾教育部楷书：教育部标准楷书。//适合做正文
+ 华康欧阳询： DFPOYangXunW5-B5。//适合做正文、标题
+ 全字库正楷体： TW-Kai。//适合做正文

仿宋：

+ 文悦古体仿宋： 文悦古体仿宋。

其他：

+ 台湾教育部隶书：教育部隶书。//适合做注解。字库不全、部分繁体显示为缺省
+ 汉仪古隶： 汉仪古隶W。//诗文、序。字库不全、部分繁体显示为缺省
+ 全字库说文解字： 全字庫説文解字。//需要导入重命名字体。只适合 字典



# 諸子集

## 老子校釋

### 老子道德經一卷 `唐易州龍興觀道德經碑文`

> ⚪~~洪颐烜~~：道德经王辅嗣本、今世所行、俱有分章。此本虽不记章数、然每章皆空一格以别之。其中亦有与今王本不同者、如今王本「道冲而用之」至「象帝之先」为三章、「天地不仁」至「不如守中」为四章、「谷神不死」至「用之不勤」为六章、此本皆并为一。「故有之以为利、无之以为用」、今王本属十二章、此本无「故」字、二句属下章之首。「重为轻根、静为躁君」、今王本为二十七章、此本属上章之末。陆德明老子音义已为后人改变其分章、惜不得与此一本证之。

道`道、無形不繫、長不可名。`可道、非<ruby>常<rt>恆也。</rt></ruby><ruby>道<rt>言説也。</rt></ruby>。名可名、非常名==或斷如王弼。或斷爲道。可道也。非恆道也。名。可名也。非恆名也。道、名者。可以言說也。然不可以其爲恆道、恆名。概因與時遷移。應物變化。故無常道、無恆名。概以其文短易。則後人無知其所指也。道者。或以爲經術政教之道。或以爲言詞。或以爲恆常不變之理。名者。或以爲尊榮之虛名。或以爲文字。或以爲名實之名。其所爲榮尊之名。非也。==。

> ⚪~~俞正燮~~：老子此二语、「道」「名」、与他语「道」「名」异。此言「道」者言词也、「名」者文字也。文子精诚云：「名可名、非常名。着于竹帛、镂于金石、皆其麤也。」上义云：「诵先王之书、不若闻其言。闻其言、不若得其所以言。故名可名、非常名也。」上礼云：「先王之法度有变易、故曰『名可名、非常名』也。」淮南本经训云：「至人钳口寝说、天下莫知贵其不言也。故道可道、非常道。名可名、非常名。着于竹帛、镂于金石、可传于人者、其麤也。晚世学者博学多闻、而不免于惑。」缪称训云：「道之有篇章形埒者、非其至者也。」道应训云：「桓公读书于堂、轮扁曰：『独其糟粕在耳。』故老子曰：『道可道、非常道。名可名、非常名。』」皆以老子「道」为言词、「名」为文字。

> ⚪~~谦之案~~：俞说是也。老子着五千之文、于此首发其立言之旨趣。盖「道」者、变化之总名。与时迁移、应物变化、虽有变易、而有不易者在、此之谓常。自昔解老者流、以道为不可言。高诱注淮南泛论训曰：「常道、言深隐幽冥、不可道也。」伪关尹子推而广之、谓「不可言即道」。实则老子一书、无之以为用、有之以为利、非不可言说也。曰「美言」、曰「言有君」、曰「正言若反」、曰「吾言甚易知、甚易行」、皆言也、皆可道可名也。自解老者偏于一面、以「常」为不变不易之谓、可道可名则有变有易、不可道不可名则无变无易「林希逸」、于是可言之道、为不可言矣。可名之名、为不可名矣。不知老聃所谓道、乃变动不居、周流六虚、既无永久不变之道、亦无永久不变之名。故以此处世、则无常心、「以百姓之心为心」「四十九章」。以此应物、则「建之以常无有」「庄子天下篇」、言能常无、常有、不主故常也。不主故常、故曰非常。常有常无、故曰「复命曰常」「十六章」、「知和曰常」「五十五章」、常即非常也。夫旦明夜闇、死往生来、安时处顺、与时俱往、庄子所云：「死生命也、其有夜旦之『常』、天也。」天地之道、恒久而不已、四时变化、而能久成。若不可变、不可易、则安有所谓常者。故曰「道可道、非常道」也。「名可名、非常名」也。

无名 、天地始。有名、万物母`凡有皆始於無、故未形無名之時、則爲萬物之始。及其有形有名之時、則長之、育之、亭之、毒之、爲其母也。`==或謂無名萬物始。有名萬物母。或謂無名天地始。有名萬物母。其所斷處或斷至無有。或斷至無名、有名。然似與文意無礙。天地起於無。萬物生於有。何以見。謂道生一。一生二。二生三。三生萬物者也。另者。始。女之初也。母。女之孕也。天地之初。混沌無物。如女之初。萬物生。似母孕其子。王弼曰。凡有皆始於無。故未形無名之時則為萬物之始。及其有形有名之時。則長之育之。亭之毒之。為其母也。言道以無形無名始成萬物。以始以成而不知其所以玄之又玄也。==。

> ⚪~~严可均~~：「无名」、各本作「无」、下皆放此。「天地始」、御注与此同。河上、王弼作「天地之始」、下句亦有「之」字。

> ⚪~~魏稼孙~~：严校云：「各本作『无』、下皆放此。」后「行无行」一条、校语同。按是刻道经皆作「无」。德经前作「无」、「行无行」以下作「无」。此条当云「道经放此」。

> ⚪~~罗振玉~~：景龙本、敦煌本「无」皆作「无」、下并同、御注石本作「无」。又景龙、御注、敦煌三本均无二「之」字、河上本有。

> ⚪~~谦之案~~：经典释文卷二周易音义云：「『无』音无、易内皆作此字。说文云：『奇字无也、通于元、此虚无道也。王育说天屈西北为无。』」俗作「旡」、非。旡音暨、「◆」等字从之。老子作「无」、与易同。又王弼、傅奕、范应元本均有「之」字。范本「万」作「万」。「无名天地始」、史记日者传引作「无名者、万物之始也」。王弼注：「凡有皆始于无、故未形无名之时、则为万物之始。」似两句皆作「万物」、非。案「始」与「母」不同字义。说文：「始、女之初也。」「母」则「象怀子形、一曰象乳子也」。以此分别有名与无名之二境界、意味深长。盖天地未生、浑浑沌沌、正如少女之初、纯朴天真。经文二十五章：「有物混成、先天地生。」四十章：「有生于无。」此无名天地始也。「天下万物生于有」、有则生生不息。四十二章：「道生一、一生二、二生三、三生万物。」此有名万物母也。又庄子齐物论「天地与我并生、万物与我为一」、亦皆「天地」与「万物」二语相对而言。

常无、欲观其妙~*馬本作眇。*~。常有、欲观其徼^通本作皦。眇者。妙也。理之微也。噭者。或云徼也。循也。跡也。或云曒也。光也。明也。皎也。或云皦也。白玉之白也。上云道生萬物。然則何以觀道。無欲以觀其微。有欲以觀其徵。或云有欲無欲乃今所言之主觀與客觀者也。人皆知水可滅火。此有意知之。然若欲知何以至此。必無欲以察。乃因五色令人盲。五音使人不聰者也。^。

> ⚪~~范应元~~：古本并河上公、王弼、李若愚、张君相「常无」上并有「故」字。又引音辩云：「常无、常有、合作断句。」

> ⚪~~王应麟~~：首章以「有」「无」字断句、自王介甫始。　　

> ⚪~~严可均~~：御注与此同。「观」上、河上、王弼有「以」字、下句亦然。

> ⚪~~罗振玉~~：敦煌三本均无「故」字及二「以」字。又「徼」、敦煌本作「曒」。　　

> ⚪~~俞樾~~：按易州唐景龙二年所刻道德经碑无两「以」字、当从之。司马温公、王荆公并于「无」字绝句、亦当从之。

> ⚪~~易顺鼎~~：按庄子天下篇：「老聃闻其风而悦之、建之以常无有。」「常无有」即此章「常无」「常有」、以「常无」「常有」为句、自庄子已然矣。

> ⚪~~谦之案~~：御注、邢玄、景福、庆阳、楼正、磻溪、顾欢、彭耜、高翿均无「故」字。「徼」、傅、范本与碑本同、宜从敦煌本作「曒」。十四章「其上不皦」、景龙本亦作「曒」、是也。一切经音义卷八十四引：「说文『徼』作『循也』、以遮遏之。」是徼有遮训、在此无义。又卷七十九、卷八十三引：「说文『曒』从日、◆声、二徐本无。」田潜曰：「案慧琳引埤苍『明也』、韵会云『明也』、未着所出。诗『有如曒日』、诗传云：『曒、光也。』说文古本旧有『曒』字、后世或借用『皎』。『皎』、月之白也、诗『月出皎兮』是也。或借用『皦』、皦、白玉之白也、论语『皦如』是也。字义各有所属、『有如曒日』之『曒』、碻从日、不从白也。」「一切经音义引说文笺卷七」经文「常无观其妙」、妙者、微眇之谓、荀悦申鉴所云：「理微谓之妙也。」「常有观其曒」、「曒」者、光明之谓、与「妙」为对文、意曰理显谓之曒也。

此两者同出而异名、==此兩者概謂有無。兩者同出於道。==

> ⚪~~谦之案~~：陈景元藏室纂微篇以「此两者同」为句。严复曰：「同字逗、一切皆从同得。」惟「同出」「异名」为对文、不应于「同」字断句。又蒋锡昌曰：「『此两者同』下十二字、范本无。」案续古逸丛书范本有此十二字、蒋误校。又四十章「天下万物生于有、有生于无」、此两者盖指有无而言。有无异名、而道通为一。

同谓之玄、玄之又玄、众妙之门==道者玄。萬法之門。王弼言玄者。冥也。默然無有也。始母之所出也。不可得而名。故不可言。同名曰玄。而言謂之玄者。取於不可得而謂之然也。謂之然則不可以定乎一玄而已。則是名則失之遠矣。故曰。玄之又玄也。眾妙皆從同而出。故曰眾妙之門也。==。

> ⚪~~谦之案~~：「玄」字、绩语堂碑录因避清帝讳、改为「元」、当据原碑改正。以下仿此。盖华夏先哲之论宇宙、一气而已、言其变化不测、则谓之玄。变化不测之极、故能造成天地、化育万物、而为天地万物之所由出。鸢飞鱼跃、山峙川流、故曰「众妙之门」。张衡曰：「玄者无形之类、自然之根。作于太始、莫之能先。包含道德、构掩乾坤。橐钥元气、禀受无形。」「御览引玄图」扬雄曰：「玄者、幽摊万类而不见形者也。」「太玄经玄摊图」义皆出此。

> ⚪【音韻】~~李道纯~~：「此经文辞多协韵。」邓廷桢曰：「诸子多有韵之文、惟老子独密。易、诗而外、斯为最古矣。」刘师培曰：「欲考古韵之分、古必考周代有韵之书。而周代之书、其纯用韵文者、舍易经、离骚而外、莫若老子。」今试以江有诰老子韵读为主、参之以吴棫之韵补、顾炎武之唐韵正、江永之古韵标准、姚文田之古音谐、邓廷桢之双砚斋笔记「卷三」、李赓芸之炳烛编、推求经文古韵、句求字索。又刘师培、奚侗、陈柱及高本汉之老子韵考「BernhardKarlgren：ThepoeticalpartsinLao－Tsi」说老子古音、颇多肊说、亦有可取者、间附以己见、然后知五千文率谐声律、斐然成章。韵理既明、则其哲学诗之为美者可知矣。以下试分章述之。此章江氏韵读：道、道韵「幽部」、名、名韵「耕部」、始、母韵「之部、母、满以反」、妙、徼韵「宵部、徼、去声」、玄、门韵「文、真通韵、玄、胡均反」。谦之案：「玄」、真部、「门」、文部、文、真通韵。姚文田：玄、玄、门韵、余同。又高本汉：同、名为韵、非。邓廷桢：道、道、名、名、无韵、亦非。

> ⚪**右景龙碑本五十四字、敦煌本同。河上本「宋刊本」、王弼本「古逸丛书本」、傅奕「经训堂本」、范应元「续古逸丛书本」并五十九字。严可均曰：「『众妙之门』句下空一字、所以分章、御注不空。河上于『道可道』前、题『体道第一』、王弼题『一章』。此无标目、下皆放此。」今案老子著书上下二篇、后世乃有分章、有分五十五、六十四、六十八、七十二、八十一之殊、碑本虽不记章数、然每章皆空一格以别之、与河上、王弼、傅、范诸家分章略同、今即以诸家所传分章为准。又此章范本题「道可道章第一」**。
