## Trouble-solving

### Host key verification failed

Host key verification failed. fatal: Could not read from remote repository.错误

```git
Please make sure you have the correct access rights
and the repository exists.
FATAL Something's wrong. Maybe you can find the solution here: http://hexo.io/docs/troubleshooting.html
Error: Host key verification failed.
fatal: Could not read from remote repository.

Please make sure you have the correct access rights
and the repository exists.

    at ChildProcess.<anonymous> (D:\Hexo\node_modules\hexo-deployer-git\node_modules\hexo-util\lib\spawn.js:42:17)
    at emitTwo (events.js:87:13)
    at ChildProcess.emit (events.js:172:7)
    at maybeClose (internal/child_process.js:817:16)
    at Process.ChildProcess._handle.onexit (internal/child_process.js:211:5)
```

此时在blog目录下打开 `git bash`，输入最初搭建时的密码。然后，验证的时候，回复 `yes` 就可以了

```git
Alleyne.Ademia@ALLEYNE MINGW64 ~ /d/blog
$ ssh git@Github.com

The authenticity of host 'Github.com (52.74.223.119)' can't be established.
RSA key fingerprint is SHA256:(**********).
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?** yes**
Warning: Permanently added 'Github.com,192.30.252.129' (RSA) to the list of known hosts.
PTY allocation request failed on channel 0
Hi alleyneademia! You've successfully authenticated, but Github does not provide shell access.
Connection to Github.com closed.
```

### Permission denied

Warning: Permanently added the RSA host key for IP address  ......Permission denied（public key）的问题

+ 打开git bash，输入

```bash
cd C:
cat ~/.ssh/id_rsa.pub
```

+ 应该会出现上图所示一大段字符串:ssh-rsa......，这就是所谓的publickey；但是如果提示报错的话则说明没有公钥，此时你应当自己创建一个公钥，输入`ssh-keygen`，然后一直回车就行，最后会生成一个矩形框框一样的东西，就说明公钥已经生成了，重复步骤3，那一大段就是publickey，右键copy复制。
+ 打开浏览器登录你的Github，点击右上角带黄色的头像-->settings-->（personal settings中的）SSH and GPG keys-->new SSH key-->title自己取名，key中粘贴publickey-->Add SSH key-->成功！
+ 再次连接就可以啦。

### Template render error

Template render error :unkwon path的问题
编辑的文档内出现了&#123; &#125;或者是百分号，可以使用<code>``</code>包裹起来，或者使用`UNICODE码`： <code>&#123;</code> <code> &#125;</code>

### 提交了node_modules

不小心提交了node_modules文件和.deploy_git兩個文件怎麼辦。

1. windows新建`.gitignore`文件，並鍵入以下內容：

```txt ./blog/
.DS_Store
Thumbs.db
db.json
.log
node_modules/
public/
.deploy/
```

2. 如果發現無法創建點文件，可以在命令行下輸入`type > .gitignore`

### fatal: Not a git repository

出現這個錯誤時，只需要在當前命令行輸入`git init`即可。原因是因為缺乏了一個`.git`文件，所以無法上傳。