
# 力量设定

## 途径

### 修气

天地初判，众神始生。其神力自具，不假于物也。神交，乃得半神，其神力自成年方成。半神交，万物成。万物则无神力。故欲修气。天地众神，实为气也。气之杂，乃得半神。半神气杂，故自成年方得神力。气之杂，乃得万物。万物气杂，故无神力。

气者何也。天地之基也。天地未判，鸿蒙初开。氤氲混沌，始生一气。故修气者，初坚而后速也。

气存天地之间，欲修必先感之。故万物皆可修之。然何则何以人修之何其速，物修之何其慢也。盖因人智开，而物朦胧也。

混沌生一气，是谓气之量有常也。是以万物皆修气则天地之气日稀。故有一派倡反气于天地，而修心中气。是谓灵术。

### 修灵

诸神曰：当今之世，修气者甚众。而天地之气有常，是以气日稀。修而成神者亦日少。今众神之战日迫，众神必以我等为食而精进其神。唯今奈何。

神曰：当今之神，皆自气生。而灵智自启。万物与人皆乃众神所创，何得人有智而万物少也。其为气之外又有灵也。

诸神问曰：何为灵也。

神乃曰：灵者，灵识也。神与人皆得思，唯万物不得。何也。灵之能也。

诸神问曰：然则，灵者亦非气邪。若否，何得以先气后灵也。众神造人，亦是吐气其中方得思量。是以众神皆谓灵者，气也。是人之本，气也。

神曰：若气灵一体，何得以众神灵智亦须教导耶。是以灵者，从气而生也。然灵之边无际，故修灵之源亦无际也。今诸神无途，何不行之。诸神乃寻若者试其法。百年后独有一人存焉。诸神乃谓是法非也。禁之。

### 修力

众神之战，万不存一。众神沉睡，诸神败亡。万物与人因不得修炼法门而存于世。时野兽横行，而人多曝尸荒野。时有帝寻得诸神遗迹，因不得修气灵之法门而开创修力之先河。

时惟帝元年三月，野兽横与城外，先帝猝崩而幼帝即位。有臣子摄政于朝堂。三年六月，城将破，帝与摄政乃弃城，迁都于殷。途中，帝偶得诸神遗宝。五年九月，时惟商秋。帝败摄政而掌权。诸臣拜服。三十七年帝都乃安。野兽居南而帝都于北。

### 借力

众神之时，有神欲霸天下。围猎诸神，吸其气。是谓借气。

诸神之时，诸神欲保己于众神之战，乃阴制邪法。时修灵之术初成，邪神乃聚其灵。是谓窃灵。

半神之时，半神围猎万物，以血肉祭祀众神，借众神之力。是谓祭祀。

### 旁术

以上诸途，或修气以壮身心，或修灵以强体灵，或修力以固血肉，皆乃强己也。人虽得修气灵力，然迟迟不得进。身之强，非数十年不得。灵之凝，非百年不得。气之壮，非千年不得。人以渺渺之身，百年之龄，非皓首不得强。是以或倡输气灵于器。以气灵御器，其能百倍于己。今有：

兵器：刀枪剑戟斧钺钩叉

文房器：笔墨纸砚

乐器：笛箫琴瑟

## 法术

### 法术

#### 修气诀

鸿蒙初开天地辟，太极未判一气生。
混沌氤氲气之始，阴阳初判形乃成。
四象八卦质初具，七九穷变复浑沦。
修气需得修心启，修心方得入仙门。

### 灵术

#### 控灵术

以灵控灵，诸行随心。

#### 渡灵术

身灵本一体，

### 妖术

# 术法力
## 法术
### 火
#### 燃火
可从无有中生出火焰。
#### 避火
可躲避烈火焚烧。
### 雷
#### 引雷
#### 避雷
### 风
#### 起风
#### 飓风
#### 避风
### 水
#### 流水
#### 祈雨
#### 洪水
#### 避水
#### 易容
以流水转变自身容颜。
### 土
#### 土遁
#### 土盾
#### 创生
可创造灵魂。
### 木
#### 复生
可恢复精神。
#### 藤曼
可缠绕他人。
#### 创生
可创造木制人，
#### 赋灵
可创造灵魂。
#### 易容
同水之易容。
### 兵道
#### 剑术
#### 刀术
### 画道
### 乐道
### 魂术
#### 招魂
可召唤已死之人的魂魄（从幽冥地府，从其他地方），可召唤生人魂魄。
#### 入魂
可将召唤的魂魄至于某种容器之内。
#### 复苏
可让已经轮回转世的魂魄重新忆起回忆。
#### 通灵
可与死者交流。
### 遁术
#### 急行之术
依能力不同，可急行之数亦不同。
#### 穿越之术
可穿越任何障碍物。
### 神术
#### 控人之术
可控制他人行动，此时形若傀儡。
#### 幻魂术
可影响他人神智，产生幻觉。
#### 控人之术
可控制他人行动，此时人有意志，但其所作之事仍是控制他的人想要他做的，其人不自知。
#### 通灵
可与千里之外的人精神交流。
### 时空之术
#### 回溯
#### 跳跃
### 空间之术
#### 隐藏
#### 收纳
### 阵法
#### 缚灵


### 暂未归类



