# 第一章 吴戟山下起风云 凰棠河边弃婴童

某年六月，正是酷暑时节，知了在不停的放声歌唱，似乎没有尽头，也不知累。却让人心里莫名的烦躁。

吴戟山下。凰棠河边。一声婴孩的啼哭。一阵男人的怒吼。

## 楔子

“你们听说了吗？狗蛋他娘生了个怪胎！”

世代生活在吴戟山下的人们消息闭塞，观念落后。说这话的二牛就是这吴戟山下，凰棠河边的梅村村民。

“生了个什么？别不是生了个狗子吧。”听了二牛的消息后，这间茶馆的伙计如是说道。”这娘们怀了一年多的胎能生出什么东西来。你看到了？“

坐在这儿喝茶的人们听到二牛和店伙计的对话，也不禁生起兴趣来，皆问道：”到底怎么了，你倒是说出个丁卯来。“

“别急啊。先让我喘口气。我这不刚从他家出来。”二牛进店后，且随意扯了一把长凳。跨开腿便坐了下来。顺了顺气，又对店伙计说道，“小二，先给我来碗茶。让我解解渴。”

“得嘞。”伙计说完这话，便麻溜地去拿茶水去了。

“你且先与我等说说，到底怎么回事。”

列位看官，到这儿您或许会问，这狗蛋的娘是谁。他又为何怀胎年余，却产出了怪胎，这怪胎又是如何怪。且听我一一道来。

也不知那是哪位帝君在位，只知道那是那年腊月二十三。正是祭腊之时。每家每户都很积极的在祭腊。这吴戟山下凰棠河边梅村的狗蛋家却有些沉闷。你却倒是为何。这狗蛋的娘今天早早起来，正在准备祭腊的时候，却突然晕倒了。狗蛋他爹心急如焚。虽说这狗蛋家并有些贫穷，夫妻倒也和睦，相敬如宾，生活也还说得过去。这不，狗蛋爹立马就去请了郎中来诊治。

临走之前，对自己的儿子狗蛋说道：狗蛋，爹爹去给娘亲找大夫，你在家里看好娘亲。叮嘱完儿子便快步的向医馆跑去。

## 老郎中姗姗来迟 小娘子魂游天外

“郎中，郎中。快救救我娘子。”狗蛋爹还没进医馆就焦急的喊道。

“你且慢些说，老头子我年纪大了。耳朵不中用了。你说你娘子怎么了？”

“她忽然晕倒了，也不知是怎地。刚才我们还在祭腊来着。”狗蛋爹尽可能的平复着自己的心情，大声的对郎中说到。“老郎中，您快点收拾收拾，看看我娘子吧。”

“好好好。且等我收拾收拾。”这郎中说罢便慢吞吞的收拾起自己的物什来。

这郎中忒也得磨叽。若不是狗蛋家娘子只是晕倒，还不知是否要出一条人命呢。此等评判暂时压下，先说说这娘子究竟如何了。

且说这狗蛋的娘自晕倒后便神游天外，她眼睁睁的看着自己脱离自己的身体，越升越高，似乎可以够到天边一般。狗蛋的娘心道：我这莫不是已经死了？我才刚和狗蛋他爹结婚没几年，还没享受够呢。老天为什么这么不公，我还不想这么早死。如此想着她便想尽力的往下去。如此再三发现自己的魂魄还是不受控制的往上飘去。这也让她想明白了，这似乎不是去往幽都。老人们都传说幽都那里有土伯镇守，那土伯参目虎首，其身若牛。人死后魂魄都会被幽都的阴差锁回幽都，审议生前身后。村里的人们在有人死去的时候常常会唱一首歌：

> 魂兮归来！君无下此幽都些。土伯九约，其角觺觺些。敦脄血拇，逐人駓駓些。参目虎首，其身若牛些。此皆甘人，归来！恐自遗灾些。

现如今自己一未下往幽都，二来又无阴差锁拿。因此想来自己定不是前往幽都，如此这般，不禁松了一口气。转念一想，如果自己这不是前往幽都，又会是去哪呢？就这样狗蛋娘在不安中渐渐向天边飘去。

就在此时她看到天上有一处地方散发着五彩的神光，那光芒虽然强大，但在这娘子看来却并不刺眼，正当她看得入神的时候一道神光悄无声息的和这小娘子融为一体。说来奇怪，自着光芒融入小娘子体内之后，她的魂魄就又慢慢的回到了自己的身体里。在觉道自己回到身体之前，似乎还听到了天边传来的了什么声音，隐隐约约是什么“犯人”，"投胎"。如此这般也不是很明晰。想来也是自己多想了。

恰当狗蛋娘回到身体之时，耳边传来了狗蛋爹的声音。

“大夫，你在快些，快些。”

听到丈夫如此的急切自己，心里想着，自己没嫁错人，这次大难不死，以后要对自己的丈夫更好一点。

“娘，你醒了。”狗蛋见娘亲睁开了双眼，高兴的忙跑向父亲。“爹爹，娘亲醒了。娘亲醒了。”

狗蛋爹听到这话，也不管郎中，飞也似的跑进屋。看到床边的娘子正想要起身，赶忙过去扶着她，让狗蛋娘依在自己怀里，说道：你刚在是怎么了，祭腊祭的好好的，怎的突然就晕了过去呢。你知不知道你这一晕，可急死我了。赶快躺下，我请了郎中过来，让她给你瞧瞧。别落下什么病根。

“我也着急娘亲，不只爹爹担心，狗蛋也担心娘亲。”狗蛋听到父亲说自己担心娘亲，自己也赶快说道。

“好好，知道你孝顺，等大夫给娘亲看完，让爹爹明天带你去集市上买好吃的怎么样？”狗蛋娘摸着儿子的头转过脸又对丈夫说道，“没什么，我也不知道怎么了。可能最近太累了，休息两天就好。”

“你们走的也忒急了，老头子我年纪大了，比不上你们小伙子。”等到这一家人都聊得差不多了，这医者才姗姗来迟。狗蛋爹见大夫来了，就让狗蛋去外边拿了个板凳给老大夫坐下。如此这般，经这老大夫望闻问切，竟得出了一个“你娘子有身孕了”的好消息。

夫妇二人却有些摸不着头脑，两人已是月余未曾行房事，大夫又说这孩子才怀了没几日。

丈夫心里想莫不是妻子和别的男人有染。看妻子的颜色未变，又不像是吃惊或是怎样，难不成是自己想多了？

狗蛋娘心里却想着自己刚才魂游天外，莫不是自己这孩子是上天给的？可是自己有隐约听到了“犯人”二字。心里一时想不明白，只觉是上天给的便自有道理。心里盘算着过两天上山去道观那里去问问道长。

就这样，大夫叮嘱了狗蛋夫妇二人一些注意事项之后，收了钱便走了。

## 痴丈夫心疑枕边人 愚妇人暗访山上仙

大夫前脚刚走，狗蛋爹找了个理由让狗蛋出去玩去了。狗蛋走后，便有些迫不及待的问道：你是不是和隔壁老王勾搭上了，你我已经月余没有做那件事了，何以你现在却有了身孕？

妻子一听这话，登时火气就上来了，心道：好啊，你这良人。忒的无情。刚才还以为我对你有多重要呢，没想到你如此的不相信我。心里如此想，嘴上也没闲下来：你这蠢货，也不想想，就隔壁那样，老娘我瞧的上他吗？你竟然不相信我。老娘与你这些年来一起吃的苦头你都忘记了吗？怎的，虽说你我夫妻月余未行那事了，也保不齐这孩子他天生就这样呢。你这么想是不是嫌弃起老娘我了。想和村东头的翠花发生点什么啊。平日里就见你们眉来眼去。哎呀。我这命怎么这么苦啊，摊上你这么个没良心的东西。

说道着，狗蛋娘就一下子坐在地上，撒起泼来。一边哭，一边骂狗蛋爹没良心。

狗蛋爹也是见惯了，娴熟的说道：都是我不对，我不该怀疑你。来快起，这地上凉。你这刚好一点，莫要再晕倒了。说着，就伸手作势要将妻子扶起来。狗蛋娘见丈夫服软也就不再撒泼。拉着丈夫的手起将身来。

“对了，刚才我不是晕倒了吗？你猜我怎么着了？”狗蛋娘趁着这个机会准备将刚才自己在晕厥之后发生地事情告诉狗蛋爹，免得他再怀疑自己。

“还能怎么，你刚才不是晕了吗？莫不是去了趟幽都，见到了后土娘娘，娘娘怕你和土伯发生些什么，就又放你回来。”狗蛋爹打趣道。

“呸呸呸，你这么打趣神灵，小心天打雷劈。”狗蛋娘见丈夫这么不尊敬神灵，心怕神灵降罪，赶紧对着大地拜了三拜，还念念有词：后土娘娘不要怪罪我良人，他不是故意对您不尊敬的。娘娘恕罪，娘娘恕罪。如此跪拜再三。起身后看着丈夫一脸无所谓的样子，心道：将那事情说与他听，大抵也会被认为疯言疯语，莫不如就将此事压下，待明日上山问过道士之后且在做打算。如此想到，便对丈夫说：没什么，只是梦见我们发了财，成了那源城里的员外。好不快活。

狗蛋爹听到妻子竟做了这样一个荒唐的梦，笑着说道：若是将来我们真的去了那繁华之地做了员外，可到要感谢你这今日的预示了。

听丈夫如此打趣，狗蛋娘到也没再说什么。只是推说道：我这刚转醒，身子还有些乏，想再睡一会儿，今日的祭腊就麻烦良人了。

狗蛋爹见妻子这么说，就扶着她上了床，帮她盖好被子，说道：你且好好休息，剩下的就由我来作罢。

## 愚婦人上山解疑竇 靈道士欺言設謎團

翌日，趁着丈夫领着儿子去市集上买东西。狗蛋娘拿了几个铜板，对着镜子整理了自己的衣容，就起身往山上走去。这吴戟山里梅村只一个小时的路程。

妇人虽是经常上山焚香拜神，每次来到这吴戟山下，便觉得这山似是要倒了一般。远远望去倒还好些，离自己到也是不近，故而无甚恐怖之情。近了看到这山，只觉此山“穿云破日，剑指穹天，锋芒敛。笼雾茫茫，却不似人间境。” 曾有一位书生路过此处，留下一首不成诗的诗：“平地惊起山林，流水悄细潺潺。仙鹤环山几度飞。”

怀着这敬畏的心，狗蛋娘再一次正了正衣容，向山上走去。一入这山林，反倒不似外头那么清净，猿猴的啼叫声，流水的潺潺声。还不时的有飞鸟在头上盘旋，驱之不去，竟不畏人。你若是对他说上一声：请离开。这些鸟儿便唰的一声飞走，好似通晓人话一般。

原本这吴戟山只是一座荒山，没有什么人烟，只有几户猎人常年住在山上，村里的男人们也经常会来这山上砍柴。如此这般便踩出了些许路径来。直到六年前，这玄鉴道人来到此处，传说是看到这山颇有灵气，就在山上修了一座道观。村里人本来便迷信，自从修了道观之后，来往这山上的人便多了。

一念至此，妇人抬头一望，不知不觉间，已经来到半山腰所在处的“玄鉴观”。心道：往日来这山上怎么说也要一时半刻的，今日怎的如此快。真是奇也怪哉。

还未入观，便听得人声鼎沸，确是信徒众多。妇人倒也不关这些，只一味的迈步入得大殿。入得大殿，便见这殿中央拱着一尊神像。你道这大殿上供的是哪尊神明：

> 天生复地养，悲叹又寂清。柳条抽黄土，方作愚下人。共工触不周，四维乃断绝。百练五彩石，好得补青天。

这神明正是昔日抟土造人，炼石补天的女娲娘娘。

殿内香烟缭绕，仿佛仙境一般。妇人闻了这香火的味道，便觉得有些晕晕沉沉。走路也有些踉踉跄跄。心道是昨日晕倒后，身体许是还没回复。一边往蒲团上靠近，一边抵着自己的太阳穴，好让自己清醒些。

此时，一位道人走到狗蛋娘身边，关切的说道：施主，无碍吧。

妇人见了这道人便忽觉刚才的晕眩感都不见了，神清气爽了许多。却见这道人怎生打扮：

> 头戴莲花冠，身披天仙衣。骨清神爽容颜丽，剑眉星目非俗辈。

“原来是道長到了，信女无事，多谢观主。”这位道人便是此观的观主，也就是前面所说的六年前的玄鉴道人。

“信女最近经历了一些不可思议的事情，不知道長能否为信女解惑。“狗蛋娘心道：平日里都见不到观主，虽说殿内的那位道长解签解的很好，这观主自是比那解签道长更好，正好趁此机会，将昨日的奇事说与观主听，说不定观主可以解答。如此便将昨日之事，悉数说与了玄鉴。

玄鉴听完后，将解签道长面前的签筒拿到狗蛋娘面前，说道：请施主抽一支吧。

狗蛋娘倒也习惯了，对着女娲神像，拜了三拜，摇了摇签筒，掉出一根签来。却见上面写着：

> 异宝灵珠落在尘，陈塘关内脱真神。西岐屡战成功绩，立保周朝八百春。

狗蛋娘也不识得字，这签儿掉出来后，连看也不看，双手递与玄鉴。玄鉴接得签辞，只扫了一眼，便对狗蛋娘说道：恭喜施主，得获麟儿，此子将来必大有成就。施主来看，这签上写的是陈塘关李靖喜得麟子。和這被稱為哪吒的孩子一起起兵幫助武王推翻商紂，建立王朝。只要夫人細心養育，將來公子必有成就。

說罷，便對狗蛋娘作了個揖。狗蛋娘聽了這話，登時樂了起來。想是想到了未來錦衣玉食的生活。過了一會兒，狗蛋娘的臉色卻又沉了下來。對玄鑒說道：道長，你不是在騙我吧。你看昨日里我的那個怪異的經歷。我明明聽到了這什麼犯人啊，投胎什麼的，這指不定是我腹中的胎兒是十惡不赦的罪人，被天上的神明罰下來受過的吧。

聽了這話，玄鑒臉色微微一變，轉而有恢復正常，對狗蛋娘說道：夫人請安心。這夢中之事做不得真，那只是夫人因為操累過度所生的魘罷了。你且再想想，自己可曾做過什麼傷天害德之事？可能做過什麼有違天和之事。

聽了玄鑒如此說，狗蛋娘頭似撥浪鼓的搖了起來。玄鑒繼續說道：那便是了，既然夫人未做過，上天又有好生之德，怎會平白降災禍在和善人家。夫人且放寬心。來日自夫人誕下麟兒，好生撫養。貧道的話日後自會應驗。

如此這般狗蛋娘總算是放下了心中的石頭，道了聲謝，便轉身離去。

玄鑒見狗蛋娘離去之後，默默的搖搖了搖頭，嘆了一口氣，也轉身走了。

## 拜天拜地誤拜人 請神請仙反請妖

卻說狗蛋娘自山上下來之後，心情便好了許多。一來自是喜得嘉兒，雖說經歷了一番波折，這嘉兒也有可能成為敗家子。二來便是這道人所說的話。這嘉兒必不會成為敗家子。雖說日後飛黃騰達有些遙不可及，但至少也該衣食無憂。對於這山溝溝里的人們來說，這便是最大的幸福。

待得迴轉家中，已是晌午。丈夫，兒子都早早的回來，丈夫看上去顏色有些陰沉。兒子則在一旁，騎着今天集市上買的木馬，口裡還叼着糖葫蘆。